

  AUTO سلسلة مع المعاصرين ()

 مع سليمان العلوان

 في كتابه الاستنفار

 حول الصحبة والصحابة

 تاليف

 حسن بن فرحان المالكي

 

 المقدمة

 الملحوظات علي كتاب العلوان

 المقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله وبعد

 فقد اطلعت علي مصورة من كتاب (الاستنفار للذب عن الصحابة الاخيار) للاخ الكريم سليمان العلوان في الرد علي وان لم يصرح بذلك في الكتاب، لكن عدم تصريحه لا يقدم في الموضوع ولا يءخر لانه من الواضح في استعراضه لكثير من القضايا التي طرحتها ، وكذلك ما شاع وذاع بان هذا رد علي المالكي بل جاء هذا التصريح من بعض الاخوة الذين نشروا مصورة الكتاب في الانترنت.

 ومن خلال قراءة مصورة الكتاب تبين لي انه يرد علي اكثر من فكرة بعضها نقول بها فكانت فرصة للحوار مع الاخ العلوان في هذا الكتاب حول تلك النقاط، واما النقاط الاخري التي رد بها علي اخرين فقد اتفق مع الاخ سليمان في مخالفتهم الراي.

 علي اية حال: انا مع عنوان كتاب الاخ سليمان تماما في (الذب عن الصحابة الاخيار)! فهذا العنوان يحمل ضابطين في غاية الاهمية وان لم يدركهما الاخ الكريم كعادة كثير من الاخوة الذين تجد لاحدهم المءلفات والمحاضرات ولو سالته عن ابرز المصطلحات والالفاظ التي يستخدمها لما عرف ماذا تعني لما عرف ضوابطها او لنقل المعاني الحقيقية لها، وهذه من الاخطاء الكبيرة التي تجثم في بطون مصنفات غلاة العقاءديين في كل زمان ومكان.

 والاخ سليمان العلوان بما انه تعرض لبعض المواقف بيني وبينه فمن حقي تصحيح بعض ما اورده، لكن الاخ العلوان يبدو انه كساءر الاخوة الذين يتكلمون بما لا يضبطون من المصطلحات والالفاظ.



 والاخ العلوان كنت اسمع عنه كل خير، وقد سبق ان تهاتفنا ثم التقيت به في بريدة في القصيم بعد ان دعاني مشكورا لمنزل احد معارفه وكان معي الدكتور عبد الله اليحيي والشيخ يوسف العتيق ومعه ثلة من الاخوة وجري حوار بيني وبينه في جو غير مهيا عن عبد الله بن سبا ثم انتقل بنا لموضوعات اخري كمعاوية وعبد الله بن الزبير والوليد بن عقبة وابن عبد البر والشيعة وابن تيمية، كل هذا في حوالي ربع ساعة فقط! وكان الحوار جريا في مضمار سباق مع رفع صوت، وكان ابن تيمية المحطة الاخيرة من حوارنا، وسبب دخولنا في ابن تيمية انني قلت ان معاوية لم يقاتل عليا الا للملك وليس بسبب طلب دم عثمان فاستعظم هذا القول.

 فقلت له: ان كنت ولا بد فاستنكر علي ابن تيمية انه يتهم الامام علي بهذا فاستنكر هذا ، فرفض ان يكون ابن تيمية قد قال هذا الكلام.

 فاحضرت له بعض الكلام الذي قاله ابن تيمية في هذا الموضوع وكان معي في مذكرة في السيارة، فاختلفنا في دلالته، فلما حاولت ان انقله الي اقوال اخري في الموضوع نفسه، كان الجو قد (تكهرب) والوجوه قد احمرت والحوقلات تنطلق من المجلس، والتسبيحات والحسبلات وطلبات الهداية! وقام مع اصحابه يريد الانصراف، وصاحب البيت ذكر ان عنده شغلا! فحاولت تهدءة الجو وتلطفت معه في الخطاب واخبرته باننا رغم الاختلاف نحبه في الله ولا نريد منه ان يكابر في انكار بعض الحقاءق فقام هو وزملاءه كالطاردين لنا وعلمت انه فسر تلطفي في الخطاب بالضعف ايضا!! كعادة هءلاء الاخوة فهم يطالبونك بالهدوء والكلمة الهادءة فاذا فعلت هذا اتهموك بالضعف وزادهم هذا انتفاخا.

 علي اية حال كتب العلوان الان بين يدي وكتبي بين يديه وسيعلم ويري الباحثون من اضعف علما وعقلا وانصافا ، اما التفاخر مع (الدبش) والتقاعس عن المناظرات العلنية فهذا ليس ديدن اهل المروءة فضلا عن اهل العلم.



 ويعلم الله انني قد نصحت اخانا العلوان عبر الهاتف بالتواضع العلمي لانني[] رايته كثير الجزم في امور لا يعرف منها الا القليل مثلما جزم ببراءة الوليد بن عقبة وجزم بان معاوية ماجور علي لعنه علي بن ابي طالب!! وجزم في اول الامر باثبات قصة ابن سبا ثم رجع عن ذلك عبر اتصال لي معه وقال بالحرف الواحد (معظم ما ذكره سيف بن عمر عن ابن سبا باطل)، واما قصة الوليد فزعم يومها انه ليس فيها الا اسناد واحد ضعيف فقلت له: عندي في القصة ستة اسانيد فانكر، فقلت له: كيف تنكر وانت لم تبحث الحديث؟

 فقال: انا يوميا بين هذه الاسانيد!!

 فعرفت عندها ان الرجل هدانا الله واياه لا يحترم البحث ولو كان يحترمه لما حاول ان يلزم الباحثين بامور لم يبحثها!!

 وكان يكرر في حديثه معنا (قلت في دروسي!!) فمثل هذه العبارات (التفاخرية) لا تليق بطالب العلم الحريص علي التواضع خاصة وانه شاب صغير ومثل هذه العبارات توحي بانه لا رجاء فيه! وانه قد اختار طريق (المشيخة) فلا تواضع مع الضيوف ولا مع المعلومات ولم نصل يومها الرياض الا وقد اشاع هو واتباعه الاشاعات نتيجة كتابة كتبتها له مع بحث عن عبد الله بن سبا وقلت له ما معناه: باننا لن نكابر وسنرجع الي الحق متي ما وجدناه وحثثته في الخطاب فيما اذكر علي التواصل العلمي لنستفيد من بعض.

 فاشاعوا فيما بعد وكتبوا لمن كتبوا ان فلانا اتانا!! واستتبناه!! وكتب لنا رجوعه.. وشء من هذا الذي يدل علي ضعف في التربية قبل الضعف الاخلاقي والعلمي، وكنا نظن اننا قد تجاوزنا هذه التصرفات التي اقل ما يقال عنها انها غير لاءقة من طالب علم.

 علي اية حال (هذه نبلي قد نثرتها) فلينثر من شاء نبله، والدليل والبرهان سيكون الفيصل في الموضوع.

 

 [  ] يعني براءته من نزول الاية (.. ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا..) وذكر العلوان انه لم يات في هذا الا اسناد واحد ضعيف، فقلت له: عندي في ذلك ستة اسانيد فلم يعقل هذا وطالب بالاثبات!! ثم ذكرت له قول ابن عبد البر من اجماع اهل التاويل علي نزولها في الوليد فقاطعني بصوت عال (اهل العلم ذموا طريقة ابن عبد البر في الكلام عما شجر بين الصحابة)! وهكذا يخلطون الامور، وسيتبين هنا الفصل في هذه الامور المتقاطعة التي القاها الاخ العلوان جزافا بتسرع منه هداه الله للتواضع لكن بعض الناس لا ياتيهم التواضع الا اجبارا.

 اما الملحوظات علي كتاب العلوان:

 الملحوظة الاولي:

 قوله ص: (فان من العقاءد والاصول المقررة في الاسلام حب الصحابة من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان واعتقاد فضيلتهم وصدقهم والترحم علي صغيرهم وكبيرهم واولهم واخرهم وصيانة اعراضهم وحرماتهم).

 اقول: الكلام السابق كلام حق اريد به باطل كما سنوضح.

 اما الحق فما ذكره من حب الصحابة من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، لكن يبدو ان الاخ لا يعرف (المهاجرين) ولا (الانصار) ولا (ضابط الاحسان)، وانما كما قلت سابقا يردد كلاما لا يفهمه ولا يعقله، ولو لم يكن (شرط الاحسان) في القران الكريم لقال لنا صاحبنا (لا يشترط الاحسان في من راي النبي (ص)! وكتابه يسير علي هذا المنهج، اي يسير علي مدح من وصف بالصحبة ولو كان من اصحاب الصحبة العامة الذين ساءت سيرتهم ، بل ولو كان من اظلم الناس.. ولو نزل القران بذمه..كما لا اظنه يعرف كلمة (عقيدة) ولا (الاصول) ولو عرف كل مصطلح من هذه المصطلحات لكان اكثر تواضعا واقل جزما.

 ثم هو يطعن في بعض الصحابة من المهاجرين والانصار لانه يطعن في كل الخارجين علي عثمان وقد كان فيهم مهاجرون وانصار وتابعون باحسان!!



 فهم لا يوردون الكلام السابق الا للدفاع عن الطلقاء فقط اما غيرهم فهم غير جادين في الدفاع عنهم بل غير جادين في ترك الطعن فيهم.

 ولم يكتف بهذا حتي جعل الدفاع عن الوليد بن عقبة ومعاوية وبسر وامثالهم من (الضرورات الخمس التي جاءت الشرعية بالمحافظة عليها وضبط حقوقها)!!

 اما قلت لكم: انه لا رجاء فيه، ولكن لا نستبعد ان يهديه الله للحق.

 الملحوظة الثانية:

 اتفق مع ما ذكره ص من ان هتك عرض المسلم (من كباءر الذنوب ومن التشبه بالمنافقين) لكنه يعد لعن معاوية لعلي علي المنابر مما يءجر عليه معاوية اجرا واحدا!

 ولا ادري كيف يجتمع في عقل طالب علم هذه النظرية مع هذا التطبيق؟! اللهم الا ان نكون صنيعة فكرية اموية لم ننتبه لها لاننا لا نقرا التاريخ ولا نعرف اثره علي العقاءد والمواقف والعقول.

 الملحوظة الثالثة:

 ذكر من ان اعظم من ذلك (غمس الالسنة والاقلام في اهل العلم ومحاولة اسقاط قدرهم باوهام من هنا وهناك والدخول في نياتهم مقاصدهم..)!!.

 اقول: والاخ العلوان ايضا مع هذه النظرية الا انه يءلف الكتب في تبديع اهل العلم (ومحاولة اسقاطهم) كما فعل مع ابن الجوزي وابن حجر وكما تلفظ في المجلس نفسه علي ابن عبد البر..وكما فعل في تبديع اباغدة ووهبي سليمان غاوقجي والكوثري والصابوني وعبد الجواد ياسين وغيرهم.

 ثم الاخ العلوان من تيار غلاة السلفية وهم من اهتك خلق الله لاعراض العلماء في الماضي والحاضر، وان شءتم فاسالوا المتقدمين عن ابي حنيفة واسالوا المتاخرين عن القرضاوي والغزالي وستعلمون حقيقة كلامي هذا (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون).

 ثم اورد الاخ العلوان ص اثرا عن ابن المبارك (من استخف بالعلماء ذهبت اخرته)!!.

 قلت: هذا جيد لو يعرف الاخ سليمان معني (الاستخفاف) ومعني (العلماء) ويبين الفرق بين اقول ابن المبارك واقوال الانبياء!

 الملحوظة الرابعة:

 ثم ينظر هل التزم بهذه النصيحة ام لا؟



 وهل صح الاسناد الي ابن المبارك ام لا؟[]

 والاثر قد رواه ابو عبد الرحمن السلمي عن محمد بن العباس الضبي عن محمد بن ابي علي عن الفضل بن محمد بن نعيم عن علي بن حجر عن ابي حاتم الفراهيجي عن فضالة النسوي عن ابن المبارك.

 واترك الحكم علي الاسناد للاخ سليمان!!

 الملحوظة الخامسة:

 ونقل عن الطحاوي ص، ثناء عاطرا علي العلماء وهذا لا يخالف فيه احد، ولا ادري لماذا اورده الاخ سليمان هنا.

 وللاسف ان المتمذهبين من ساءر المذاهب اذا عظموا حق العلماء فانهم لا يقصدون الا علماء مذهبهم اما علماء المذاهب الاخري فلا يرقبون فيهم الا ولا ذمة.

 ولو شءت ان انقل عشرات الشواهد لنقلت.

 الملحوظة السادسة

 ونقل ص عن ابن عساكر، (ان لحوم العلماء مسمومة) وهذه قالها ابن عساكر ضد غلاة الحنابلة الذين كانوا يذمون ابا الحسن الاشعري واظن الاخ سليمان ممن يذمه لان الاشعري لم يصح رجوعه الكامل وبقي علي مذهب ابن كلاب هذا ما رجحه ابن تيمية ومن المعاصرين الشيخ عبد الرحمن المحمود، فنقل قول ابن عساكر الاشعري ص ثم ذم الاشاعرة ص!! ثم الاخ سليمان ممن يقع في العلماء لكن من يقع فيهم كابن الجوزي والقرضاوي يخرجهم من العلم الي الجهل!!

 الملحوظة السابعة:

 وذكر ص ان اهل العلم قد عدوا بسط اللسان في الصحابة الكرام زندقة!!

 اقول: لكننا لا نجد الاخ سليمان يتهم بني امية بالزندقة وقد بسطوا السنتهم وسيوفهم في اهل بدر[]!! بل هو من اشد الناس دفاعا عنهم!! فهذا تناقض.

 الملحوظة الثامنة:

 واثني في الصفحات (،) علي الصحابة ونحن معه في هذا، وقد وعد ص بانه سيكتب كتابه لدفع عدوان الظالمين لهم! ثم لم نجد هذا الدفاع بل وجدناه يساند الظالمين لهم! ويدافع عنهم لا عن المظلومين وهذا من اسرار (النصب) في الغلو السلفي فهم يتفاخرون بالدفاع عن الصحابة ولما تنظر مءلفاتهم تجدهم يدافعون عمن ظلم الصحابة!!



 ومكمن الخلل عندهم انهم يدافعون عن الظلمة ممن ترجم له من اصحاب الصحبة العامة ويتركون اصحاب الصحبة الشرعية الخاصة.

 فيدافعون عن ظلمة الطلقاء والاعراب في ظلمهم لاهل بدر والرضوان.

 الملحوظة التاسعة:

 ثم ذم الاخ سليمان ص الفرق الاسلامية من شيعة ومعتزلة واشاعرة وماتريدية.. ولا تعليق.

 الملحوظة العاشرة:

 ثم ذكر ص انه لقي نفرا من الناس كانوا يتحدثون عن العدل والانصاف ف (عمت الارتياحية! وهشوا وبشوا وبلغ التفاعل والحماس اشده)!!

 وهذا ما استدل به بعض الاخوة انه يقصدني لكنني لا اظن ذلك لانني شخص واحد وهو يتحدث عن (نفر) وانهم تحدثوا في العدل وهشوا له وبشوا!! وانا لا اذكر انه وقع بيني وبينه (هش) ولا (بش) وانما كان لقاء سريعا اشتعل بالحوار والصياح من اول الجلسة الي اخرها في اقل من ربع ساعة! الي ان انتهي الي ما يشبه الطرد من صاحب البيت الذي كنا ضيوفا عنده جميعا انا والاخ سليمان ومن معنا.

 الملحوظة الحادية عشرة:

 ثم ذكر ص ان هءلاء النفر (تسارعوا في الكذب ورواية الاباطيل وجهدوا في تنقص مسلمة ما قبل الفتح وجماعات ممن اسلم بعد ذلك وبالاخص معاوية ).

 اقول: لا اعرف مراد الاخ سليمان لكن هءلاء يبدو انهم اهل حق وعلم، وانا لا اثق في كلام الاخ سليمان في زعمه انهم (تنقصوا) بلا دليل فلعلهم ذموا من يستحق الذم، وخاصة انه ذكر انهم (انتقصوا معاوية)! وغلاة السلفية يعدون وصفه بالبغي والظلم (انتقاصا) مع انه ثابت بالادلة الصحيحة لا يخالف ذلك الا مقلد او ناصبي او مغفل.

 الملحوظة الثانية عشرة:

 ثم ذكر ص انهم لما انتقصوا معاوية استغرب دعواهم الانصاف؟!

 اقول: لا غرابة فالانصاف لا يعني مدح الظالم ولا المنافق ولا الفاسق.



 اما اعتباره معاوية ص (ممن جند الله المفلحين الذين اقام الله بهم دينه)!! فهذا كذب، فهءلاء هم المهاجرون والانصار[]، اما الطلقاء والاعراب والمنافقين فلا يصح وصفهم بانهم من جند الله المفلحين حتي لو شاركوا في الغزوات القليلة الاخيرة كحنين والطاءف وتبوك، ولهم محاولات لاغتيال النبي صلي الله عليه وسلم في تلك الغزوات كلها ، ولعلهم اجتهدوا!.

 بل الطلقاء لم يصح شهودهم الا حنين وما بعدها.

 بل معاوية علي وجه الخصوص ووالده ابو سفيان كانوا ممن يتمنون هزيمة النبي (ص) يوم حنين[] ولم يخرجوا الا للغناءم اما يوم تبوك فالظاهر والله اعلم انهم حاولوا الاشتراك في اغتيال النبي (ص) في ليلة العقبة وهذا يدل عليه حديث عمار وحذيفة في صحيح مسلم.

 الملحوظة الثالثة عشرة:

 ثم ذكر عن نفسه ص بانه جهد في الهرب من غضب الله وسخطه فاطلق العنان في الدفاع عن الطلقاء وخاصة معاوية!!

 قلت: وما يدريه ان يكون هرب من رضا الله لسخطه في الدفاع عن الظلمة واهل البغي ومبدلي السنة الذين ثبت ذمهم في الاحاديث والاثار.

 الا يخشي ان قوله باجر معاوية علي كل مظالمه فيه معاندة للرسول (ص) وللمهاجرين والانصار الذين كانوا علي ذم افعال الرجل وافعال امثاله ممن غيروا وظلموا واستاثروا وفعلوا وفعلوا[].

 الا يخشي الاخ سليمان ان يكون من الذين زين لهم الشيطان سوء اعمالهم؟! لماذا لا يراجع الفرد منا نفسه ويدرس الموضوع بهدوء ويظهر الحقيقة للناس.

 الملحوظة الرابعة عشرة:

 ثم نقل عنهم ص ان هءلاء النفر لم يكن جوابهم الا ان قالوا: هذه المسالة اجتهادية، وليست من القطعيات؟!

 قلت: ان كانوا قد قالوها فقد اخطاوا، فذم الظلم والظلمة من القطعيات، وليست من الخيارات للانسان ان يجتهد ويمدح قتل عمار او لعن علي او الملك العضوض او الاثرة او.. الخ.



 لعل هءلاء المغفلين! الذين يتحدث عنهم الاخ سليمان ارادوا مجاملة الاخ سليمان ولم يفهم هذا منهم وظن ذلك ضعفا!! فجرءوه علي الركون للذين ظلموا وان يكون ظهيرا للمجرمين!! عفي الله عنهم.

 الملحوظة الخامسة عشرة:

 ثم ذكر ص انه علم بعد جوابهم السابق انهم (دعاة هدم وفساد وليسوا من الاصلاح والعدل في شء)؟!

 قلت: ان كانوا قد عدوا مدح الظلم والظلمة من الاجتهاد فهو صادق في ذمهم!! اما الاخ سليمان فيبدو انه من اهل العدل، ولو لم يكن منهم لما نفي عنهم العدل بالكلية؟! ولما علم من قولهم (بان الامر اجتهادي) انهم دعاة هدم وفساد!!

 فهذا منه عدل عجيب!!

 الملحوظة السادسة عشرة:

 ذكر ص ان من سمات اهل السنة والجماعة سلامة قلوبهم والسنتهم للصحابة الاخيار.. والذب عن حرمانهم واعراضهم من رموز الجراحين وثلب العابثين والسنة الحاقدين.

 قلت: وهذا الكلام منه فيه اخراج الاخ سليمان لمعاوية وولاته من السنة والجماعة! لان قلوبهم والسنتهم لم يسلم منها الصحابة الاخيار فلم يكن بنو امية جراحين! فقط ولا عابثين وحاقدين بل سفاكين لدماء هءلاء الصحابة في صفين والمدينة النبوية ومكة ومصر وغير من البلاد.

 الملحوظة السابعة عشرة:

 وذكر ص الزجر والتغليظ علي من غمس لسانه في البهت والاثام وسلب من الصحابة العدالة.. فولغ في حرمانهم وجمع مساويهم وعثراتهم.

 قلت: وهذا جيد فبنوا امية اذن يستحقون الذم لانهم لم يغمسوا السنتهم في البحث فقط وانما تجاوزوا ذلك الي اللعن علي المنابر وفرض ذلك في الامة وولغوا في حرمات السابقين الي الاسلام وافتروا عليهم عثرات لم يفعلوها.

 الملحوظة الثامنة عشرة:

 ثم ذكر الاخ سليمان ص ان الامام احمد انكر علي (من جمع الاخبار التي فيها طعن علي بعض اصحاب رسول الله (ص) وان من جمع الاحاديث الرديءة وكتبها يستاهل الرجم)!!.



 قلت: هذه الاحاديث المروية لعلها التي يرويها غلاة الشيعة او غلاة النواصب والخوارج اما الاحاديث في ذم افعال معاوية فلا يقصدها احمد لانه قد رواها في مسنده[]!!

 فلعله يريد بالرجم من يتهم الخلفاء الاربعة وعمارا وحذيفة وابن مسعود وعبادة بن الصامت وامثالهم وقد جمع في ذمهم النواصب وغلاة الشيعة فلا تفسر كلمة احمد بخلاف ما روي في المسند وغيره!!

 الملحوظة التاسعة عشرة:

 قوله ص فويل لمن تعرض للصحابة بسوء واوقد نار الفتنة وجرا السفهاء والغوغاء علي الوقيعة فيهم؟!

 قلت: الاخ سليمان هل يقصد معاوية؟! فهذه الصفات تنطبق عليه بدرجة كبيرة!! فقد اوقد نار الفتنة وجرا سفهاء اهل الشام علي التنافس في قتل البدريين ووضع لهم الجواءز في ذلك ، دعك من لعنهم والوقيعة فيهم؟!

 الملحوظة العشرون:

 ثم ذكر ص حديث (لا تسبوا اصحابي..) مع ان هذا الحديث فيه ابلغ رد علي معاوية الذين سن لعن علي، لان الحديث كان المخاطب به خالد بن الوليد وهو افضل من معاوية، لسبه عبد الرحمن بن عوف مرة واحدة لخصومة انية فهذا لا يقارن مع من سن لعن علي علي المنابر!! خصوصا وان عليا افضل من عبد الرحمن بن عوف، واللعن اعظم من السب، كما ان اللعن عشرات السنين اطول من سب في لحظة خصومة!! واللعن علي المنبر اسوا من الشتم في ديار بني جذيمة!!

 الملحوظة الحادية والعشرون:

 ذكر الاخ سليمان ص ان حديث (لا تسبوا اصحابي) لا تصح فيها زيادة المناسبة وهي ما وقع من سب خالد بن الوليد لعبد الرحمن بن عوف فزعم ان الزيادة غير محفوظة حتي لو وردت في صحيح مسلم!!



 فقال: (هذه الزيادة في سبب ورود الحديث غير محفوظة، فقد رواه عن الاعمش سفيان الثوري وشعبة ووكيع وابو معاوية وغيرهم وهم اضبط واحفظ الناس لحديث الاعمش ولم يذكروا هذه الزيادة علي انه فد اختلف علي جرير (بن عبد الحميد) فيها فقد رواه ابن ماجة عن محمد بن الصباح عن جرير بدونها، ولذا اعرض عنها البخاري، وقال مسلم في صحيحه بعد ذكر الرواة عن الاعمش (وليس في حديث شعبة ووكيع ذكر عبد الرحمن بن عوف وخالد بن الوليد).

 ثم اتبعها بقوله: وهذا هو الصواب!!

 قلت: اولا: انا مع الاخ سليمان انه ما كل لفظة ولا كل حديث ورد في احد الصحيحين يكون بالضرورة صحيحا، فهناك احاديث والفاظ ضعيفة في الصحيحين او احدهما وقد ضعف بعض احاديث الصحيحين علماء كبار كاحمد وابن معين ومن المتاخرين ابن تيمية ومن المعاصرين الالباني، فليس عندي اعتراض علي تضعيف والاخ سليمان لحديث في صحيح مسلم اذا راي الاخ سليمان ضعفه بالعلم لا بالهوي.

 لكنني في الوقت نفسه اطلب منه ان يعامل الاخرين بالمثل فاذا ضعفوا حديثا في صحيح مسلم ان يذكر ما فعله هنا ولا يصيح بان فلانا يريد هدم الصحيحين!! فعليه الا ينس وان ينظر في حجة الطرف الاخر، ولا يبادر لاستعداء الغوغاء زاعما بان هذا (فتح باب شر، وجراة علي احاديث تلقتها الامة بالقبول و..) الي اخر ما نعرفه من عبارات القوم عندما يشنعون علي طلبة العلم الاخرين اذا فعلوا الفعل نفسه، فلا بد ان يكون منهجنا واضحا اما القبول مطلقا بنقد بعض احاديث الصحيحين بعلم، او المنع مطلقا.

 والاخ سليمان اري انه لا يمانع اذا حصل ذلك بعلم وهذه فاءدة جليلة نثني عليه بايرادها وقد كنا نري نحو هذا فيشنع علينا بعض طلبة العلم، فالان معي من يشاركني في هذا الامر فلان وفلان وسليمان العلوان..

 الامر الثاني:

 ان تلك الزيادة (قصة عبد الرحمن بن عوف وخالد بن الوليد) صحيحة وقد وردت في صحيح مسلم وغيره من طريق ابي سعيد وغيره.



 اما من اهملها من المحدثين فهذا معروف في منهج المحدثين انهم قد يذكرون نص الحديث ويتركون السبب او المناسبة اختصارا.

 والسبب (سبب ورود هذا الحديث) ثابت من طرق اخري غير ما في صحيح مسلم فقد روي عبد الله بن احمد في كتاب الفضاءل (/) من طريقين عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن عبد الله بن ابي اوفي وذكر القصة وهذا سند قوي وقد صححه المحقق ايضا[].

 ورواه احمد في الفضاءل (/) عن الشعبي مرسلا وفيه القصة (شكا عبد الرحمن بن عوف خالد بن الوليد الي رسول الله (ص)..).

 وروي احمد في المسند (/)[] بسند صحيح عن انس بن مالك قال (كان بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف كلام، فقال خالد لعبد الرحمن بن عوف: تستطيلون علينا بايام سبقتمونا بها، فبلغنا ان ذلك ذكر للنبي (ص).. الحديث).

 ورويت القصة من حديث ابي هريرة عند ابن عساكر وابي نعيم باسنادين من طريق ذكوان عن ابي هريرة.

 فرواه ابن عساكر (/) من طريقين عن الحسن بن علي الجعفي عن زاءدة بن قدامة عن الاعمش عن ذكوان عن ابي هريرة بلفظ (وقع بين عبد الرحمن بن عوف وخالد بن الوليد بعض ما يكون بين الناس... الحديث).

 وكذا رواه ابن عساكر (/) من طريق ابي نعيم من طريق زاءدة عن عاصم بن ابي النجود عن ذكوان عن ابي هريرة[] وانا اتفق مع الاخ سليمان ان ذكر ابي هريرة في الاسناد وهم، وان الصواب الاعمش عن ذكوان ابي صالح وهو راوية ابي هريرة وسبب الوهم ان ابا صالح هو راوية ابي هريرة فبعضهم سلك الجادة فوهم وقد وهم مسلم في اخراجه الحديث من مسند ابي هريرة.

 وقد يكون الوهم ممن بعد مسلم كما نبه علي ذلك الحافظ ابن حجر في الجزء الذي اخرجه في تخريج الحديث[].

 علي اية حال: القصة ثابتة بما سبق من حديث انس ومن طريق جرير عن الاعمش بالاسناد المذكور.

 ووردت الزيادة من حديث ابن ابي اوفي او مرسل الشعبي ويضاف علي ذلك:



  ما رواه ابن عساكر (/) بسند مرسل صحيح عن الحسن البصري قال (كان بين عبد الرحمن بن عوف وخالد بن الوليد كلام، فقال (دعوا لي اصحابي.. الحديث)

 اذن فهذه القصة ثابتة حديثيا للاسانيد السابقة ولتجوز المحدثين في رواية الحديث مختصرا.

 وقد روي القصة اصحاب السير والمغازي ومنهم الواقدي في المغازي (/) رواه بسند صحيح عن سلمة بن الاكوع، والواقدي مختلف فيه وقد وثقه عشرة من المحدثين وهو امام في المغازي وقد روي القصة والحديث[] في حديث طويل وفيه (واعرض رسول الله (ص) عن خالد وغضب عليه وبلغه ما صنع بعبد الرحمن، فقال: يا خالد ذروا لي اصحابي.. الحديث).

 وروي الواقدي ايضا (/) قصة خصومة خالد وعبد الرحمن بن عوف من سند صحيح (معمر عن الزهري عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف) فيه ذكر للمناسبة وليس فيه ذكر للحديث.

 والخلاصة: ان سبب الحديث او مناسبة الحديث التي انكرها العلوان ثابتة وكنت اتمني من الاخ سليمان ان يستوعب طرق الحديث قبل جزمه بان الزيادة غير محفوظة!!

 لان هذا الكلام الذي اتي به الاخ سليمان ليس كلام المحدثين لسبب بسيط وهو ان كل الاحاديث النبوية مشهورة بلا ذكر للاسباب، فالسبب غالبا بل داءما لا يرويه الا رجال اقل في العدد من رواة الحديث نفسه.

 والاخ سليمان يقر اسبابا لبعض الاحاديث مع اننا نستطيع بمنهجه ان نثبت انها غير محفوظة!! لان رواة (النص) سيكونون اكثر من رواة السبب مع النص!!

 الملحوظة الثانية والعشرون:

 اورد الاخ سليمان ص اثر ابن عمر (لا تسبوا اصحاب محمد فلمقام احدهم ساعة خير من عمل احدكم عمره).

 قلت: وهذا ان صح ففيه رد علي من كان يسب الصحابة الكبار من غلاة النواصب بالدرجة الاولي لانهم الذين كانت لهم الدولة يومءذ، وقد يقصد بها عبد الله بن عمر ايضا من كان يسب احد الخلفاء الثلاثة وخاصة عثمان.

 الملحوظة الثالثة والعشرون:



 نقل ص قولا عن محمد بن صبيح السماك في انكاره علي من سب الصحابة، ورغم انه لم يورد لهذا الاثر اسنادا الا اننا نتفق معه ومع الامام محمد بن صبيح في جريمة سب الصحابي، وهذه قد انكرناها علي غلاة الشيعة وغلاة النواصب فوافقنا الاخ سليمان في الانكار علي غلاة الشيعة وتاثيمهم لكنه حكم بالاجر لمن سب عليا من غلاة النواصب كمعاوية ومروان وهذه مفارقة عجيبة اذ كيف نعد ساب احد الخلفاء الثلاثة اثما وساب علي ماجورا فهذا نصب منسوب للسلفية ظلما وعدوانا.

 فنحن بحمد الله منهجنا مطرد في الانكار علي الجميع.

 ولا يوافقنا غلاة الشيعة الا في ذم ساب علي، كما لا يوافقنا النواصب وغلاة السلفية الا في ذم ساب الثلاثة والصواب ذم الحالتين فلهما الحكم نفسه.

 وكلمة الامام محمد بن صبيح جيدة تصلح لان توجيهها لمعاوية وبسر ومروان وحريز وعبد الملك وغلاة الشيعة ونحوهم من الذين كانوا يسبون كبار الصحابة ويلعنونهم علي المنابر او في بطون الدفاتر.

 الملحوظة الرابعة والعشرون:

 وذكر الاخ سليمان ص ان الصحابة خير الناس بعد الانبياء وهذا حق اذا اراد به اصحاب الصحبة الشرعية اومن تبعهم باحسان لا من اساء السيرة من اصحاب الصحبة العامة الذين خصص كتابه في الدفاع عنهم.

 الملحوظة الخامسة والعشرون:

 ثم ذكر حديث الامنة ص وقد سبق الكلام عليه في جوابنا علي شيخنا السعد، فليراجع هناك وهذا نصه:

 ( كذلك استدل الشيخ بحديث ( النجوم امنة للسماء فاذا ذهب النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون). ص

 اقول في استدلاله وكلامه عدة ملحوظات ابرزها:



 اولا: ما سبق ذكره وهو ان هذا لا يصح الا في الصحبة الشرعية مثل (لا تسبوا اصحابي) ومثل (انا واصحابي حيز والناس حيز..) فلماذا نعمم الحديث وعندنا ما يخصصه في احاديث اخري؟! والنصوص تفسر بعضها سواء كانت قرانية او حديثية.

 ثانيا: اما قول شيخنا عن هذا الحديث (انه عام ولا يخص احدا دون احد)! فنحن وشيخنا يبدو اننا بحاجة ماسة للتعمق في اللغة اكثر! فاللغة العربية واساليبها لا تقل اهمية عن تعلم علل الاسانيد والمتون، ولان اللغة واسعة وياتي فيها الخطاب العام او المطلق الذي يراد به الخاص وهذا كثير في القران والسنة. وقد تحدث عنه الشافعي في كتابه (الرسالة) بل قد سبقت امثلة كما في حديث (لا تسبوا اصحابي) ونحوه،

 فهذا مثل حديث افضلية القرون الاولي ليس المقصود ان القرن الاول خال من الاشرار، وانما جاء التفضيل من خيرية مخصوصة لبعض اصحاب تلك القرون لا كلهم فالقرن الذي كان فيهم النبي “صلي الله عليه واله وسلم” افضل من القرن الثاني حتي وان وجد في ذلك القرن اشرار كالمنافقين والظلمة وان شءت قل كابي جهل وعبد الله بن ابي، ومسرف بن عقبة وبسر والحكم والحجاج وزياد والمختار.. الخ.

 ويستطيع المجادلون علي طريقتكم هذه ان يلزموكم الثناء علي هءلاء لان النبي “صلي الله عليه واله وسلم” اثني علي القرن الاول كله ولم يستثن الكفار ولا المنافقين ولا الظلمة ولا اهل الفسق والفجور! وقد علم بانهم سيفجرون ويفسقون ويظلمون...الخ.

 فلو فعلوا ذلك فلن تجدوا لهم جوابا الا كان جوابا لنا عليكم في اخراج من ساءت سيرته من الاعراب والطلقاء ونحوهم.

 فنحن ندعو للتفصيل وعدم الاستدلال بالعمومات والاطلاقات في موضع النزاع وهذا التفصيل ليس محرما لا شرعا ولا عقلا، بل يدل عليه الشرع والعقل والانصاف وهو طريق اهل العلم.



 ثالثا: هناك احاديث اخري لا يجوز فهمها هذا الفهم التعميمي الذي يطالبنا به شيخنا وعلي سبيل المثال حديث (تعلموا من قريش ولا تعلموها) وحديث (نساء قريش خير نساء ركبن الابل) وحديث (لا تمس النار مسلما راني ولا من راي من راني)!

 فهذه الاحاديث رغم تحفظي في تصحيحها الا انه قد صححها بعض المحدثين قديما وحديثا، فهل يقول عاقل بتعميم هذا في كل المفردات المنتسبة للالفاظ السابقة؟! هل كل قرشية تكون افضل من كل انصارية؟!

 وهل حقا كل القرون الثلاثة الاولي مبشرون بالجنة عن بكرة ابيهم؟!

 ام يكون الجواب ان هذا مشروط بالاستقامة او ان التفضيل من وجه دون وجه او ان بعضهم روي هذه الاحاديث بالمعني فاخطا وان ظاهر بعض هذه الاحاديث تعارض نصوصا اقوي بل بعضها لا يحتاج لدراسة اسانيدها ولا يجوز التمسك بظاهر الفاظها والجمود عليه لتعارضها مع الشرع والعقل والحقاءق التاريخية؟

 رابعا: برواية مثل هذه الاحاديث وهذا الفهم السء لها من التمسك بظاهرها والجمود عليه وعدم النظر في المخصصات الاخري ذم اهل الراي والمعتزلة اهل الحديث، والا ماذا سيكون جواب اهل الحديث لو قال لهم المعتزلة: انتم تروون عن النبي “صلي الله عليه واله وسلم” ما يخالف اصل الاسلام وتجعلون الحديث متناقضا مع القران وقول النبي “صلي الله عليه واله وسلم” لا يتناقض مع القران الكريم ولا مع العقل وانتم تروون لنا ان المسلمين في القرون الثلاثة الاولي مبشرون بالجنة، وعلي هذا يلزمكم ان تجعلوا الحجاج وعبد الله بن ابي وامثالهم في هذا الامر من الحصانة كابي بكر وعمر واهل بدر واصحاب بيعة الرضوان تماما؟!اذ جعلتم الجميع مبشرا بالجنة!.



 اذن فنحن نحتاج لالية فهم بحيث لا نسء لشرع ربنا ونسء للنصوص الشرعية ونسء للعقل وندافع عن الظلمة بافعال العادلين وعن الفسقة بسبق السابقين، ثم كل هذا نعرضه باسم الدفاع عن الحديث والدفاع عن العقيدة والدفاع عن الصحابة! ( دعاوي وظلمات بعضها فوق بعض)! جرنا لهذه الدعاوي والظلمات التعصب والخصومات المذهبية، ومازالت تلك الخصومات تشغلنا عن تدبر معاني كتاب ربنا والنظر فيما ثبت من قول نبينا ومعرفة الدلالات والتحقق من ذلك ثم رد ما تعارض مع النصوص الاقوي وما تعارض مع البدهيات والمسلمات الدينية والعقلية والتاريخية.

 خامسا: الشيخ وهم في الاسناد فقال (اخرج مسلم من طريق سعيد بن ابي بردة عن ابيه قال ... .) ثم همش عند لفظة ( ابيه) بقوله (اي ابو موسي الاشعري رضي الله عنه)! وهنا خطان انما صحة الاسناد هو: عن سعيد بن ابي بردة عن ابي بردة عن ابيه يعني ابا موسي الاشعري ولعل هذا خطا من الناسخ ايضا.

 سادسا: الحديث من طريق مجمع بن يحي عن سعيد بن ابي بردة عن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري وهذا الحديث وان كان في مسلم الا ان البعض قد يعله بابي بردة بن ابي موسي فقد كان من الشهود زورا علي حجر بن عدي رضي الله عنه بانه (كفر كفرة صلعاء)! ففرح زياد بن ابيه بهذه الشهادة وامر الشهود ان يشهدوا علي مثلها! فمثل هذا الرجل وان وثقه بعض اهل الحديث لكن التاريخ يدينه! وهي قضية اخري علي جانب كبير من الاهمية فالاعتماد علي توثيق الرجال او تضعيفهم بعيدا عن معرفة سيرة الرجل وتاريخه مما قصر في استيفاءه كثير من المحدثين فلذلك وثق بعضهم خالد القسري وامثاله!،  ثم ال ابي موسي الاشعري فيهم انحراف عن اهل البيت ولا نامن ان يكونوا وضعوا هذا الحديث معارضة للحديث الاخر وهو(النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف... الحديث) رواه الحاكم وصححه (/) والصواب انه ضعيف الاسناد ولكن له شواهد عن ابي سعيد وعلي وانس وسلمة بن الاكوع ويشهد له حديث الثقلين وهو متواتر.

 سابعا: معني الحديث (اتي اصحابي ما يوعدون) مشكل عندكم فما الذي اتي الصحابة بموت النبي “صلي الله عليه واله وسلم”؟ فهذا كانه يتفق مع من يثبت ان الاختلافات بين الصحابة بدا من يوم السقيفة كما هو راي ابي الحسن الاشعري وغيره، بل يدل عليه ما تواتر في التواريخ، اما غلاة السلفية فلا يثبتون الخلاف بين الصحابة الا في عهد الامام علي! اما الخلافات السابقة في عهد ابي بكر وعثمان رضي الله عن الجميع فينكرونها، فلا يعترفون بخلاف الانصار ولا بقاء بعضهم ممتنعا عن بيعة ابي بكر، ولا يعترفون بخلاف بني هاشم ومن معهم كالزبير والبراء بن عازب وغيرهم الذين لم يبايعوا نحو ستة اشهر.

 وغير ذلك مما هو مشهور في التواريخ بل بعضه في صحيح البخاري، كما لا يعترفون بثورة بعض الصحابة علي عثمان، ويظنون ان الخارجين مجموعة من السبءية! وقد ذكرت هذه الاختلافات اجمالا في مقدمة كتاب العقاءد تحت عنوان (الجذور السياسية للخلافات العقدية).

 الملحوظة السادسة والعشرون:

 كما نقل ص اثر ابن مسعود (ان الله نظر في قلوب العباد.. الاثر) وقد تكلمنا علي معناه في البحث الاصلي (كتاب الصحبة) واوضحنا انه منصرف للصحابة من المهاجرين والانصار وليس منصرفا لمن بعدهم فضلا عمن اساء السيرة.

 الملحوظة السابعة والعشرون:

 ثم ذكر ص اثرا اخر عن ابن مسعود (من كان منكم متاسيا فليتاس باصحاب محمد .. الاثر)  وهو منقطع وقد بين الاخ سليمان هذا ايضا ولو صح فالمراد بالصحابة عند ابن مسعود وغيره من الصحابة غير المراد من الصحابة عند غلاة الحنابلة والسلفية.

 فان ابن مسعود كان يفرق بين الصحبة الخاصة والصحبة العامة وهم يظنون ان ابن مسعود قال كلمته السابقة لمدح الوليد بن عقبة ومعاوية وامثالهم!!

 الملحوظة الثامنة والعشرون:

 ثم نقل عن ابن تيمية ص نقله اثر ابن مسعود مع انه قد بين ضعفه قبل ذلك، فهذه شهادة علي ان ابن تيمية يستشهد احيانا بالاثار الضعيفة!! وهذا ما يحاربوننا من اجله اذ جعلوا ابن تيمية معصوما او يكاد.

 الملحوظة التاسعة والعشرون:

 ثم نقل ص عن ابن ابي حاتم تعريف اصحاب رسول الله (ص) ولو تامله الاخ سليمان لعرف ان التعريف لا ينطبق علي معاوية ولا الوليد ولا ابي الغادية.. وانما يرد في اصحاب الصحبة الخاصة وهذا واضح من قول ابي حاتم (فاما اصحاب رسول الله (ص) فهم الذين شهدوا الوحي والتنزيل وعرفوا التفسير والتاويل وهم الذين اختارهم الله لصحبة نبيه واقامة دينه واظهار حقه، فرضيهم له صحابة..) في اثر طويل انشاءي، لا يفيد حماية ظلمة الطلقاء من الذم او العقوبة او الفسق.

 وابو حاتم رحمه الله كان حنبليا متشددا اوصله تشدده مع ابي زرعة رحمهما الله الي ان تركا الحديث عن البخاري رحمه الله وضعفاه وظلماه واتهماه بما هو منه برء.

 الملحوظة الثلاثون:

 ايضا ما نقله الاخ سليمان ص عن ابي نعيم الاصبهاني لا ينزل الا في اصحاب الصحبة الخاصة وهذا واضح في قوله (سمحت نفوسهم بالنفس والمال والولد والاهل والدار ففارقوا الاوطان وهاجروا الاخوان وقتلوا الاباء والاخوان.. الخ).

 فهل هذا يصح في مثل معاوية والوليد؟!

 افيقوا ايها الغلاة (ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا).



 بل ابو نعيم قد بين في نهاية الاثر ان الصحابة هم المهاجرون والانصار فقط كما يظهر من كلامه لانه ذكر الايات التي وردت فيهم من سورة الحشر ثم قال (فمن انطوت سريرته علي محبتهم ودان الله بتفضيلهم ومدتهم وتبرا ممن اضمر بغضهم فهو الفاءز بالمدح الذي مدحهم الله تعالي فقال (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا.. الاية).

 اقول: فنحن نبرا ممن اضمر بغض المهاجرين والانصار من غلاة السلفية وغلاة النواصب ولا ريب ان اواءل اولءك كانوا ظلمة بني امية كزياد ومعاوية والوليد وبسر وابي الغادية ونحوهم.

 فكلام ابي نعيم صحيح انه يجب محبة المهاجرين والانصار والبراءة ممن عاداهم، ومعاوية الذي يدافع عنه الاخ سليمان قد عادي بقية اهل بدر واهل الرضوان الذين كانوا قاتلوه بصفين وقتل منهم المءات ولعنهم وتسلط علي ابناءهم من بعدهم وغير ذلك مما يطول ذكره.

 الملحوظة الواحدة والثلاثون:

 ثم نقل الاخ سليمان ص، نقولات حسنة جيدة في مدح الصحابة لكنها لا تنزل علي ظلمة الطلقاء الذين خصص كتابه في الدفاع عنهم.

 الملحوظة الثانية والثلاثون:

 وما ذكره ص من شمول الاية (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان..) لجميع الصحابة صحيح وهم المهاجرون والانصار بنص الاية!!.

 لكن في التابعين من بعد المهاجرين والانصار شرط مهم في الاية وهو (الاحسان) فمن تبع المهاجرين والانصار باحسان كان له الاجر العظيم.

 اما من تبعهم بغير احسان كابي الغادية والحكم وابي الاعور وحرقوص بن زهير والوليد ومعاوية وبسر والمختار[].. فلا تشملهم الاية.

 الملحوظة الثالثة والثلاثون:

 اما ما ذكره الاخ سليمان ص من شمول الصحبة لكل مسلم لقي النبي (ص) فقد تمت مناقشة هذا الامر في البحث الاصلي (كتاب الصحبة والصحابة).



 اما انكاره حصر الصحبة في المهاجرين والانصار ص فظن ان المراد حصر كل الصحبة سواء الخاص منها او العام والصواب ان الحصر المذكور انما هو في الصحبة الخاصة الشرعية لا الصحبة العامة.

 فالصحبة العامة يجوز اطلاقها علي الطلقاء والاعراب والمنافقين اما الصحبة الخاصة الشرعية فلا، وقد توسعنا في ذكر هذه المسالة في البحث الاصلي.

 الملحوظة الرابعة والثلاثون:

 اما ما اورده عن العلاءي ص من انكاره علي تعريف سعيد بن المسيب وحكايته الاجماع علي خلافه فهذا غير صحيح، فلا اجماع علي اعتبار كل مسلم لقي النبي (ص) صحابيا بل لعل الاجماع علي خلاف هذا خاصة عند الصحابة المتقدمين كعمر وعاءشة وجابر بن عبد الله وانس بن مالك وغيرهم (راجع اقوالهم في البحث الاصلي = الصحبة والصحابة).

 والعلاءي رحمه الله يحاكم سعيد بن المسيب بالمصطلح المتاخر عند اهل الحديث وهذا خطا، فلا يلزم سعيد بن المسيب ما استحدثه اهل الحديث من تعريفات خاصة بهم بل حتي عندهم لم تستقر هذه التعريفات الا في القرن الثالث، بل كانت اواءلها في القرن الثالث ولم تستقر عند المحدثين الا في السادس عند ابن الصلاح وبعده.

 ثم لو صح هذا المعني فليس معناه ان كل من صحب النبي (ص) ولو قليلا لن يظلم ولن يغير ولن يرتد ولن يكذب فالواقع يدل علي خلاف هذا من ردة فما دونها، فقد حج مع النبي صلي الله عليه واله وسلم اكثر من مءة الف وارتد كثير منهم.

 الملحوظة الخامسة والثلاثون:



 ثم اورد الاخ سليمان ص ايات من سورة الفتح والحديد في فضل الصحابة وقد سبق ان بينا انها نزلت قبل اسلام الطلقاء الذين خصص كتابه في الدفاع عنهم ويحسن هنا ان انقل للقارء الكريم كل الايات التي يستدل بها هءلاء الاخوة في الثناء علي الطلقاء وهي كلها بلا استثناء لا تشملهم وانما نزلت في المهاجرين والانصار ومن في حكمهم ممن اسلم في العهد المكي وبقي علي الاسلام ولو ان كتاب الصحبة والصحابة متوفر في المكتبات لما نقلتها، فاليكم هذه الايات مع تفسيرها:

 النص الاول: من النصوص القرانية:

 وهذا النص له ميزة كونه من اخر ما نزل في موضوع الصحابة الذين كانوا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو: قوله تعالي: (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم)[].

 ووجه الدلالة هنا ان غزوة تبوك في السنة التاسعة من الهجرة بعد العودة من حصار الطاءف وكان عدد جيش المسلمين فيها ثلاثين الفا علي ارجح الروايات، كان المهاجرون والانصار فيهم قلة، ومع ذلك لم يات الثناء الا علي المهاجرين والانصار كما هو واضح في الاية الكريمة من سورة التوبة التي هي اخر سور القران الكريم نزولا[].

 والسءال: لماذا لم يخبرنا الله عز وجل انه قد تاب علي كل جيش النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم تبوك؟! لماذا لم يقل الله عز وجل (لقد تاب الله علي النبي والذين امنوا الذين اتبعوه في ساعة العسرة..)؟! او (... علي النبي والمءمنين...)؟!



 الجواب: يبدو واضحا بان تخصيص الله عز وجل ل(المهاجرين والانصار) بالتوبة يتفق مع ما ذهبنا اليه من انهم هم الصحابة الصحبة الشرعية؛ التي نزلت فيها ايات الثناء، وهم الذين نجزم بان الله راض عنهم، وانه تاب عليهم، اما غيرهم ممن اتي بعدهم (بعد صلح الحديبية)، فلا نستطيع الجزم بالتوبة عليهم اتباعا للاية الكريمة فهي من اخر الايات نزولا في موضوع الصحابة، وانما يرجي لهم ذلك خاصة من اضطربت سيرته من هءلاء، او نسكت عنهم، كما سكت الله عنهم، فمن ظهر صلاحه او ثبت له ذلك بدليل خاص فنرجو له اكثر من غيره ممن لم يظهر صلاحه وحسن سيرته، ومن اساء السيرة فنخشي عليه.

 اذن فكان الله والله اعلم اراد بقصره الثناء علي المهاجرين والانصار ان يشعر من سواهم بالسبب الذي من اجله تاب الله علي المهاجرين والانصار وان المهاجرين والانصار لم يستحقوا التوبة عليهم من الله؛ الا باعمال جليلة قدموها في الماضي، وان علي من سواهم ان يكثروا من التاسي بهم، حتي يتوب الله عليهم كما تاب علي المهاجرين والانصار!!

 والغريب ان بعض الباحثين يخلطون الامور ويستدلون بالاية السابقة علي ان الله تاب علي (جميع الصحابة)!! ويقصدون بالصحابة (كل من راي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) او لقيه من المسلمين)!! ثم لعلهم يقولون هذا وقلوبهم علي الطلقاء!! مع ان الله عز وجل لو اراد ان يقول ذلك لقاله، ولعمم التوبة علي كل المءمنين يومءذ، ولكنه قصر التوبة علي المهاجرين والانصار، ولحكمة!!.



 ولذلك فمن المرجح ان حكومة الطلقاء (دولة بني امية) لجات الي (تعميم الصحبة) علي كل من راي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حتي يدخل فيهم طلقاء بني امية كال ابي سفيان وغيرهم من بني امية او غيرهم مثل الحكم والوليد وبسر وامثالهم!!، وكان لهذا التعميم غرض سياسي لينافسوا خصومهم من المهاجرين والانصار بانهم قد صحبوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مثلما صحبه خصومهم[]!! وساعد علي هذا التعميم ردة الفعل السنية علي غلو الشيعة والخوارج في ذم بعض من وصف بالصحبة من هءلاء.

 نعود ونقول: كان اخر ما اخبرنا الله عز وجل في موضوع الصحابة انه تاب علي المهاجرين والانصار ولم يخبرنا انه تاب علي غيرهم الا الثلاثة الذين خلفوا (وهم مرارة بن الربيع العمري وهلال بن امية الواقفي وكعب بن مالك الانصاري) وهم من كبار الصحابة، شهد اثنان منهم بدرا وما بعدها وثالثهم كعب بن مالك شهد احدا وما بعدها.

 اذن فهءلاء هم اهل المعية الشرعية (الذين مع النبي صلي الله عليه وسلم) وهم المقصودون بقوله تعالي: (محمد رسول الله والذين معه ... الاية) وهم الممدوحون والمثني عليهم في كل القران الكريم لان سورة التوبة كانت اخر ما نزل من القران الكريم والقران الكريم يفسر بعضه بعضا، فالثناء المطلق في القران الكريم علي من كان مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ينبغي ان يخصص بما خصصه القران الكريم في ايات اخري مثل هذه الايات لا سيما وانها اخر اية نزلت في الثناء علي اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 النص الثاني: من النصوص القرانية:

 وهذا النص ايضا من اخر ما نزل من القران الكريم في موضوع الصحابة وهو قول الله عز وجل (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم)[].



 فهنا اخبر الله عز وجل بثلاث طواءف كانت كلها في عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم):

 الطاءفة الاولي:

 السابقون من المهاجرين الهجرة الشرعية المقصودة بالثناء  وهذا قيد يخرج المتاخرين من المهاجرين والمتاخرون من المهاجرين قسمان:

 قسم هاجر بعد بدر الي بيعة الرضوان.

 وقسم هاجر بعد الرضوان الي فتح مكة،

 لكننا نعرض عمن هاجر قبل الرضوان ونعتبره من اصحاب الصحبة الشرعية لادلة اخري لا تتناقض مع هذه الاية لكن في الوقت نفسه لا نشك ان السابقين من هءلاء وهءلاء افضل من اللاحقين اما المهاجرون عرفا الخارجون من المعني الشرعي للهجرة فهم اصحاب الهجرة العامة كخالد بن الوليد رضي الله عنه، اما من هاجر بعد فتح مكة من الوفود فخروجهم من الهجرة الشرعية اوضح، ولا يدخل في الهجرة الشرعية ابناء المهاجرين[]، ولا من هاجر قبل الرضوان واسلم ورجع فلا يدخلون في اصحاب الهجرة الشرعية، ان لم يبقوا في المدينة حتي ولو اسلموا قبل الحديبية، الا اذا وجد دليل خاص لحالة خاصة في الاذن لهم او امرهم بالعودة الي ديارهم؛ لان (الهجرة الشرعية) تختص بالسابقين من المهاجرين، اما الهجرة العرفية او العامة فيدخل فيها المتاخرون من المهاجرين.

 والفرق بين الهجرتين ان الهجرة الشرعية كانت ايام الضعف والحاجة بعكس الاخيرة كانت ايام العزة والرخاء فكل ثناء علي المهاجرين مقيد بالسبق المذكور في هذه الاية والقران يفسر بعضه بعضا.

 والحد الفاصل بين السابقين الاولين من المهاجرين والمتاخرين منهم مختلف فيه فمنهم من يجعل الحد بيعة الرضوان علي ابعد تقدير ومنهم من حدد المهاجرين الاولين بمن صلي القبلتين او شهد بدرا ... الخ. (راجع ذلك في مقدمة الاستيعاب لابن عبد البر).



 فالوافدون الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قبل الحديبية يمكن ان يطلق عليهم اسم الهجرة لكنها ليست (الهجرة الشرعية) التي نزلت في مدحها النصوص القرانية؛ لان هذه الهجرة الشرعية تستلزم البقاء في المدينة مع الجهاد وانفاق المال في سبيل الله مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في المدينة. (وستاتي الادلة علي ذلك في مبحث الهجرة الشرعية).

 والطاءفة الثانية:

 السابقون من الانصار، ولا يدخل فيهم ابناء الانصار (الاطفال) الذين لم يشاركوا في النصرة الشرعية؛ من الانفاق والجهاد والايواء، ولكن يدخل في الانصار حلفاءهم المسلمون، ومواليهم ونساءهم كحال المهاجرين واهل البوادي القريبة من المدينة الذين يقومون بالجهاد عند الطلب النصرة منهم.

 واما الحد بين السابقين من الانصار واللاحقين منهم فلم اجد الي الان من وضع حدا لذلك واري ان من اسلم قبل غزوة بدر من الانصار فهو من السابقين لانه بعد انتصار المسلمين ببدر عز الاسلام واسلم كثير من المنافقين خوفا او طمعا وبعضهم حسن اسلامه.

 الطاءفة الثالثة:

 الذين اتبعوهم باحسان، (الذين اتبعوا السابقين من المهاجرين والانصار) وهءلاء المتبعون هم اللاحقون، وهم عند من يجعل بدرا الحد بين السابقين واللاحقين المسلمون بعد بدر الي بيعة الرضوان الي فتح مكة اما من يجعل الحد بيعة الحديبية فيكون اللاحقون من المهاجرين والانصار من كان بعد الحديبية كالمسلمين بعد الحديبية حتي وان وفدوا وبقوا في المدينة (الهجرة العامة)، او كالوافدين من العرب وغيرهم بعد الحديبية الي وفاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ممن ثبت علي الاسلام ايام الردة، وسبق ان ذكرنا الهجرة اذا اطلقت بعد الحديبية فالمقصود منها الهجرة العامة لا الشرعية جمعا بين النصوص.



 ومن التابعين باحسان ايضا ابناء المهاجرين، وابناء الانصار، فهءلاء الابناء وان لم يشاركوا في الاحداث لكنهم تضرروا وعانوا وكابدوا... فهذا يفقد اباه في المعارك فيصيبه اليتم وهذا تضيق احواله المادية لكون والده ممن انفق امواله في سبيل الله ولم يبق لاهله وابناءه الا القليل، فابناء المهاجرين والانصار المولودون علي عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قد لحقهم بعض الاذي وشاركوا في شء من الهجرة والنصرة ولو كانوا داخل بيوتهم فهم من افضل التابعين باحسان، ويدخل في التابعين باحسان ولكن بدرجة اقل من حسن اسلامه من طلقاء قريش، وعتقاء ثقيف وغير هءلاء، وحسن الاسلام يعني اجتناب كباءر الذنوب وصلاح السيرة ولا يشترط ان يشك الرجل في الاسلام حتي يقال انه لم يحسن اسلامه!!، والاحسان في هذه الاية مجمل سياتي شرحه وبيانه في الاية اللاحقة في الدليل الثالث.

 اذن فالمهاجرون والانصار لم يشترط الله فيهم (الاحسان)؛ لان الهجرة والنصرة اللتين تقتضيان الانفاق والجهاد في ايام الضعف فهما من افضل الاعمال، ولا يحتاج هذا لقيد الاحسان فلم يقل ( ... من المهاجرين باحسان والانصار باحسان)؛ لان الرجل ان قام بالهجرة التي تقتضي ترك الاوطان والاولاد من اجل الدين فهجرته غاية الاحسان، كما ان النصرة (التي اجلبت علي الانصار قباءل العرب) مع تحملهم مهمة حماية الاسلام في ايامه الاولي لا تحتاج لقيد الاحسان؛ لانها في الذروة منه.

 اما بعد قوة الاسلام والمسلمين، فاصبحت الهجرة الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تعود علي نفس المهاجر بالمصلحة، بعد ان كانت قبل ذلك تعود علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالمصلحة، وزاد هذا الامر بعد فتح مكة فاصبح الالتحاق بالمسلمين يعني الغنيمة والسلامة؛ لكثرة المال والامن من الاعداء.



 ولهذا كله نعرف السر في قصر الله عز وجل الثناء علي المهاجرين والانصار فقط، ثم قيد المهاجرين والانصار بالسابقين منهم ايضا!! وقد اختلف في حد السبق كما سبق.

 لكن اوسع مدي وصل اليه المفسرون انتهي الي صلح الحديبية وهءلاء المهاجرون (الهجرة الشرعية). والناصرون (النصرة الشرعية) ايام الذل والحاجة والضعف وليس ايام القوة والرخاء وتضعف اهمية الهجرة والنصرة كلما استغني عنها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واصحابه، فالمهاجر قبل بدر ليس كالمهاجر بعدها والانصاري قبل بدر ليس كالانصاري بعدها.

 والفرق بين هءلاء وهءلاء ليس يسيرا بل كبيرا، يعرف ذلك من قرا السيرة النبوية والنصوص التي نزلت في ذلك، علما بان الطلقاء... ومن بعدهم لا يدخلون في هءلاء ولا في هءلاء.

 النص الثالث.. من النصوص القرانية:

 وهو مفسر للدليل السابق وهو قول الله عز وجل: (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون، والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون، والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم)[].



 اقول: ايضا في هذه الايات اوضح الدلالات في قصر الله عز وجل الثناء علي المهاجرين والانصار، فالله عز وجل اخبرنا بعلاماتهم وصفاتهم واعمالهم، ثم فصل في (الاحسان) المشترط فيمن بعدهم بانه اضافة لصالح الاعمال من علاماته الكبري الدعاء للسابقين من المهاجرين والانصار، وعدم التعرض لهم ببغض او سب؛ وهذا (الاحسان) لم يفعله بعض المتاخرين ممن سلم بعد بيعة الرضوان ككثير من الطلقاء والاعراب فمعاوية بن ابي سفيان والوليد بن عقبة وبسر بن ابي ارطاة وحرقوص بن زهير السعدي راس الخوارج وغيرهم من الذين حاربوا السابقين فالثلاثة الاولون حاربوا عليا وعمار وعشرات البدريين ومءات الرضوانيين الذين كانوا مع علي في خلافته وسبوهم، وقام الاخير وهو حرقوص بن زهير السعدي بمحاربة عثمان ثم علي وتكفيرهما فهذا وامثاله يخرجون من (حسن الصحبة) و(حسن الاتباع) حتي وان ترجم لهم العلماء في تراجم الصحابة واثبتوا صحبتهم العامة بل ان حرقوصا ذكره بعضهم في اصحاب الحديبية وهي منزلة اعلي من منزلة المذكورين قبله، فان صح فيكون استثناء من اهل الحديبية.

 ولذلك قال بعض المحققين في هذه المسالة: بان من سب الصحابة السابقين من المسمين ب(الصحابة المتاخرين) كبعض اهل مصر في سبهم عثمان واكثر اهل الشام في سبهم عليا قد خرجوا من الطواءف الثلاث: فهم لم يدخلوا في المهاجرين والانصار قطعا كما لم يدخلوا في التابعين باحسان لمخالفتهم الامر بالاستغفار للسابقين وعدم التعرض لهم بل حاربوهم واذوهم.

 (  والذين سبقونا بالايمان) ليس المقصود منهم الا المهاجرين والانصار فقط، كما تدل عليه الايات السابقة دلالة واضحة وعلي هذا فلا حجة للذين يستدلون بهذه الايات علي وجوب السكوت عن دراسة التاريخ وذم بعض الظلمة ممن وصف بالصحبة كبسر ومعاوية والوليد بحجة الامساك عما شجر بين الصحابةوهي قاعدة غير صحيحة[] فلا بد من ذكر الظالمين بظلمهم والعادلين بعدلهم حتي يعرف الناس موطن القدوة والتاسي من السلف!!.

 ولذلك يقول البغوي في تفسير قوله تعالي: (والذين جاءوا من بعدهم) يعني التابعين وهم الذين يجيءون بعد المهاجرين والانصار الي يوم القيامة...اه[].

 اقول: فهذا اقرار وتفسير صحيح من البغوي رحمه الله بان من بعد المهاجرين والانصار يسمون (التابعين)! يعني ان الناس من خالد بن الوليد وعمرو بن العاص[] مرورا بمعاوية والوليد وانتهاء بنا في هذا العصر ومن ياتي بعدنا من التابعين ومامورون بحب المهاجرين والانصار الذين قام عليهم الاسلام حتي استوي، ومامورون بالدعاء لهم والاستغفار لهم؛ لانهم السبب بعد الله ورسوله في قيام دين الاسلام وظهوره، بل من اسلم بعد الحديبية الي فتح مكة مامورون بهذا ابتداء، ومن بعدهم من باب الاولي.

 النص الرابع.. من النصوص القرانية:

 قوله تعالي: (ومالكم الا تنفقوا في سبيل الله وله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير)[].

 اقول: الغريب ان بعض المءلفين يستدل بهذه الاية علي ان كل الصحابة (حسب مفهومهم للصحبة) في الجنة!!؛ لان الله قد وعد المتقدمين منهم والمتاخرين بالجنة، ووعده حق لن يخلفه؟! وللجواب علي هذا:

 اقول:

 اولا: الوعد للمجموع وليس للافراد فقد يشذ افراد عن القاعدة بالفسق والظلم كما شذ بعضهم بالردة!!.



 ثانيا: المراد بالفتح المذكور في الاية فتح الحديبية لا فتح مكة[] لان السورة نزلت قبل فتح مكة.

 ثم نقول: علي افتراض ان الفتح هنا غير محدد واننا لا نعرف هل هو فتح الحديبية او فتح مكة فانه اذا كان المراد فتح الحديبية فتكون هذه الاية شاملة المهاجرين والانصار (من انفق من قبل الفتح وقاتل)، وتفضلهم علي من جاء بعدهم الي فتح مكة فقط، فلا يدخل في المتفاضلين الطلقاء، ولا العتقاء، ولا غيرهم؛ ممن لم يقاتل ولم ينفق في هذه الفترة (في فترة البرزخ)؛ لان سورة الحديد نزلت قبل فتح مكة، وعلي هذا فهم خارج داءرة المفاضلة فلا يشملهم هذا التفاضل، ثم هي مقيدة بالانفاق والقتال ايضا؛ ومثلما الثناء علي المهاجرين والانصار لا يشملنا؛ لان نزول القران فيهم لا فينا، فكذلك الثناء علي المسلمين من بعد الحديبية الي فتح مكة لا يشمل من اسلم عام الفتح او بعد ذلك لنزول القران فيمن قبلهم فهذا وجه.

 الوجه الاخر: واذا كانت الاية شاملة لهءلاء المسلمين بعد الفتح فهي شاملة ايضا لمن بعدهم الي زماننا ايضا؛ ولا دليل علي التخصيص!!، بدليل قوله تعالي: (من بعد وقاتلوا) بالاطلاق دون تقييد وهذا لا يقول به هءلاء للاسف وانما يقصرون ذلك علي من راي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بلا دليل، وعندءذ يبقي شرط (الاحسان) الذي سبق في الاية السابقة، بمعني ان الله وعد بالجنة المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان!!، اما المتبعون بغير الاحسان فلا يقال فيهم هذا.



 وضابط الاحسان هو صلاح السيرة والاستقامة وبهذا يخرج من التفاضل والوعد بالجنة من لم يحسن السيرة فهذا تفصيل يزيل الخلط في هذه المساءل، والخلط في هذه الامور هو الذي سبب لنا الخلل الكبير في اعطاءنا الرءية التعميمية، التي خلطنا بها الطلقاء مع السابقين، فلا بد من وضع الامور في مواضعها الصحيحة ومن نتاءج هذا الخلط او التعميم ان من تكلم في الوليد عقبة او ابي الاعور السلمي او الاشعث بن قيس او معاوية بن ابي سفيان ونحوهم جاءه بعض الناس بمثل هذه الايات التي ينزلونها في غير ما انزلت فيه، وهذا من سوء تفسير كلام الله تعالي، وبسبب هذا الخلط بدع (بضم الباء وكسر الدال مع تشديدها) كثير من علماء المسلمين الذين كانوا يذمون بعض اعمال من وصفوا بالصحبة وليسوا صحابة علي الحقيقة كالوليد ومعاوية وبسر والحكم وغيرهم!! فاولءك المبدعين (بفتح الدال) كانوا مظلومين بسبب قلة تدبر خصومهم لايات القران الكريم او بسبب تعصب خصومهم المذهبي!!. ومثلما نجيز لانفسنا ان نجعل من علامة الرافضي ان يطلق علي اهل السنة (النبوية) نواصب، فمن العدل ان نقرر ان من علامات الناصبي ايضا ان يطلق علي السنة (النبوية) روافض او شيعة، فلا بد من بحث المصطلحات جيدا قبل اطلاقها حتي لا نظلم احدا ولا يظلمنا احد.

 وقوله تعالي: (من بعد) مثل قوله تعالي في الاية السابقة (من بعدهم) فالبعدية في هذه الاية والاية السابقة يجب الا نتناقض فيها او نفرق في تفسير (البعدية) في الايتين فالبعدية في الايتين اما:

 . ان يكون المراد بها من اسلم بعد فتح الرضوان الي فتح مكة.

 . او ان يكون المراد من اسلم بعد الرضوان الي وفاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 . او ان يكون المراد بها من اسلم بعد فتح مكة الي وفاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 . او ان يكون المراد بها من اسلم بعد الرضوان الي اليوم.



 اذن فالبعدية في الايتين اما ان تكونا محدودتين جميعا بزمن معين؛ او يمتد زمنهما الي يوم القيامة، وكثير ممن كتب في الموضوع يجعل (والذين جاءوا من بعدهم) فينا فيوجب علينا الاستغفار للسابقين ولا يوجبونها علي الطلقاء!! ثم يجعلون (وكلا وعد الله الحسني) تشمل الطلقاء ولا تشملنا؟! وهذا تناقض في امور متشابهة.

 (راجع الايتين جيدا فموضوعهما واحد).

 النص الخامس.. من النصوص القرانية:

 قوله تعالي: (ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا بعضهم اولياء بعض، والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا، وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير)[].

 اقول: هذه الاية فيها فواءد في موضوع الصحبة من اهمها:

 . اثبات ولاية المهاجرين مع الانصار فقط، وهذا ما يفسره الحديث الشريف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (المهاجرون والانصار اولياء بعضهم لبعض والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم اولياء بعض الي يوم القيامة) رواه احمد بسند صحيح[].

 وهذا الحديث فيه اخراج للطلقاء من الصحبة صحبة المهاجرين والانصار، الذين هم اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقط، كما في حديث اخر: (انا واصحابي حيز والناس حيز)، قالها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الفتح كما سياتي، وكلمة (اصحابي) في هذا الحديث الاخير كلمة مطلقة، فسرها الحديث المتقدم، وقيدها بان المراد بها (المهاجرين والانصار)، فتامل لهذا التوافق والترابط.



 . ان الذين اسلموا ولم يهاجروا لا يستحقون من المسلمين في عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الولاية، التي تعني النصرة والولاء!!، فاذا كان المسلمون قبل فتح مكة من ايام بدر لنزول الانفال يوم بدر اذا كانوا هءلاء لا يستحقون النصرة ولا الولاء، حتي يهاجروا فكيف بمن حارب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واصحابه ثم انتظر وتربص، حتي قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): (لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية)!!

 فهءلاء لم يدركوا فضل من لا يستحق النصرة والولاية، فضلا عن ادراكهم لفضل السابقين من المهاجرين والانصار.

 ومن هنا ندرك ان الصحبة المقصودة بالمدح والثناء هي صحبة السابقين من المهاجرين والانصار.

 . ان المسلمين الذين لم يهاجروا لا يجوز ان ينصرهم المسلمون علي الكفار المعاهدين (الذين معهم ميثاق مع المهاجرين والانصار)، وهذا الحكم يبين الفرق الواسع بين من هاجر ومن بقي مءمنا في دياره، فكيف بمن لم يءمن الا عند الغاء الهجرة الشرعية من مكة[]، وربما يكون اسلم رغبة في الدنيا ورهبة من السيف، حتي وان حسن اسلامه فيما بعد.

 النص السادس.. من النصوص القرانية:

 قوله تعالي: (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا: كنا مستضعفين في الارض، قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها، فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا، الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا)[].



 اقول: هذا ايضا من اكبر الادلة علي تعذيب بعض الصحابة (حسب التعريف المشهور عند المحدثين)، الذين لم يهاجروا، وعلي هذا فلم ينصروا الرسول (بالقتال والمال)، وعلي هذا فلا يستحقون اسم (الصحبة الشرعية)؛ رغم انهم كانوا مسلمين بمكة قبل ان يهاجروا، ولم يستفد منهم الاسلام ولا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وصحابته، ولم يكابدوا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) المتاعب ولا الاخطار، ولم ينفقوا ولم يقاتلوا ايام الحاجة اليهم، وعلي هذا فقد انذرهم الله بعذاب جهنم، ولم يستثن منهم الا المعذور من ضعفاء الرجال ومن النساء والولدان، الذين لا يستطيعون الهجرة.

 وهذه الايات فيها دليل واضح علي ان (الصحبة الشرعية) تقتضي النصرة او الهجرة[] ايام الضعف والحاجة اليهم، وليس ايام الاستغناء عنهم فتامل هذا جيدا، فالصحبة الشرعية هجرة وجهاد وايواء وانفاق وخوف ورجاء، وليست بالتمني ولا بالتحلي، فلذلك لا يجوز اطلاق الصحبة الشرعية علي من لا يستحقها شرعا، اما في اللغة فالامر واسع.

 النص السابع.. من النصوص القرانية:

 قوله عز وجل: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم، انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون)[].



 اقول: في هاتين الايتين نفي الصحبة الشرعية عن الاعراب الذين اسلموا قبل الطلقاء والوفود ونحوهم! مع اثبات الاسلام في حقهم، ونحن نعلم ان الصحابي صحبة شرعية هو في المحل الاكمل من (الايمان) المفسر في الاية اللاحقة باية (الايمان بالله والرسول وعدم الشك في ذلك والجهاد بالمال والنفس في سبيل الله)، فهذا هو الايمان المقتضي للصحبة الشرعية، وهذا المعني منفي عن الاعراب الذين اسلموا قبل فتح مكة لان سورة الحجرات نزلت قبل فتح مكة بمدة فكيف بالذين اسلموا بعد الفتح من الطلقاء والعتقاء والوفود!!.

 النص الثامن.. من النصوص القرانية:

 قوله تعالي: (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار، وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما)[].

 اقول: لولا ان بعض الناس يورد هذه الاية للدلالة علي فضل المتاخرين من المسلمين في عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كالطلقاء والاعراب والوفود وامثالهم لما اوردتها هنا، فالاية من سورة الفتح التي نزلت بعد فتح الحديبية وقبل فتح مكة، وعلي هذا فالثناء الذي فيها علي (الذين مع النبي صلي الله عليه وسلم) ينزل علي المءمنين يومءذ من المهاجرين والانصار، ولا ينزل علي من بعدهم.

 اضافة الي ان المعية هنا تقتضي النصرة والتمكين ايام الحاجة والذل والضعف فمثلما هناك صحبة شرعية وصلاة شرعية، فهناك معية شرعية ايضا ولم تتحقق هذه المعية في كثير من المسلمين المتاخرين ممن ذكروا في الصحابة العامة المتاخرون ممن اسلم بعد فتح مكة كان بعضهم شديدا علي المءمنين فيما بعد اكثر من شدته علي الكفار المقاتلين.



 ولذلك راينا معاوية في عهد الامام علي يدفع الجزية للروم ويحارب عليا!!، فاين (اشداء علي الكفار رحماء بينهم)؟!، فالقضية عند معاوية هنا معكوسة، فهو يقاتل السابقين، ويدفع العطاء للروم!!، وكذلك بسر بن ابي ارطاة ومسلم بن عقبة فقد اذلا اهل المدينة المنورة ومن فيهم من المهاجرين والانصار اذلالا كبيرا في غزوتين من غزوات اهل الشام للمدينة الاولي سنة ه والثانية سنة ه.

 النص التاسع.. من النصوص القرانية:

 قوله تعالي: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا..)[].

 اقول: هذا الثناء هو علي المهاجرين والانصار فقط، الذين بايعوا تحت الشجرة يوم الحديبية، ولولا ان بعض الناس يورد هذه الاية في الثناء علي الطلقاء لما اوردتها هنا؛ لان دلالتها علي المناسبة (يوم الحديبية) دلالة واضحة لمن تدبر وتامل.

 اقول: وهذه فاءدة للباحث الا يسلم بما يقوله اصحاب العواطف حتي يبحث المسالة بنفسه ما امكن فالايات مثلا لا يقبل ما يقوله هءلاء من استدلالهم بهذه الاية او تلك تدل علي فضل الصحابة جميعا الا اذا عرف وقت نزولها وسيجد انها خاصة بالمهاجرين او الانصار او كلاهما ولن يجد اية واحدة في فضل الطلقاء ولا من بعدهم الا بشرط الاحسان وهاذ عام في كل الناس ممن جاء بعد المهاجرين والانصار من العام السادس الهجري الي يومنا هذا.

 انا اعلم ان سبب تعميم فضل المهاجرين والانصار علي من سواهم كان ردة فعل لطعن غلاة الشيعة والخوارج في الصحابة لكن الطعن السيء والجرح الباطل لا يبرر ردة الفعل الباطلة ايضا فالباطل يرد بالحق لا بالباطل.

 النص العاشر.. من النصوص القرانية:



 والواقع انها ثلاثة نصوص لكنها بمعني واحد فلو تدبرنا ثلاث ايات كريمة الاولي: قوله تعالي: (ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون، منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة، ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين)[].

 والثانية قوله تعالي: (ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم)[].

 نجد هاتين الايتين نزلتا في حق المسلمين من المهاجرين والانصار يوم احد، فاخبر الله عز وجل انه قد عفي عنهم عصيانهم وتنازعهم وانهزامهم امام الكفار ولم يقيد هذا العفو بالمشيءة، وكان المنهزمون يوم احد من المهاجرين والانصار، ومن هءلاء المنهزمين صحابة كبار مثل عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقيل ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه منهم ايضا (ورد في مسند احمد ما يدل علي ذلك).

 فحفظ الله لهم سابقتهم واخبر بالعفو عنهم من غير تقييد بالمشيءة اما يوم حنين فقد كان جيش المسلمين خليطا من المهاجرين والانصار والطلقاء وساءر من لحق من الاعراب والمتنطعين كذي الخويصرة، فلذلك لما انهزموا لم يخبر الله بالعفو عن الجميع، وانما قال: (ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء)، كما في قوله تعالي في الاية الثالثة هنا: (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين، ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين[] وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين ثم يتوب الله بعد ذلك علي من يشاء والله غفور رحيم)[].

 اقول: ومن هذه الاية نعلم سر تعليق العفو بالمشيءة، بخلاف الايات في حق المسلمين المنهزمين يوم احد اذ كانت جازمة بالعفو عنهم.



 وهذا يتفق ايضا مع قول الله عز وجل يوم تبوك (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة..)، مع ان جيش المسلمين كان فيه غير هءلاء كثير من الطلقاء والاعراب والعتقاء ونحوهم، ممن لم يخبرنا الله بالتوبة عليهم، كما لم يخبرنا بالسخط عليهم، فيتوقف فيهم، الا من اظهر منهم الصلاح والصدق وحسن الاسلام، فيحب ويوالي لهذا، ومن ساءت سيرته وكثر ظلمه فيبغض لهذا، ويبرا منه المءمنون، ومن كان بين ذلك يحب فيه الحق والعدل، ويبغض فيه الباطل والظلم[].

 فرجل مثل الوليد بن عقبة، او بسر بن ابي ارطاة، او ذي الخويصرة وامثالهم كيف لا يبغض وتذم سيرته؟! كيف والشرع يامرنا بحب الطاعات واهلها، وببغض المعاصي والمظالم واهلها، خاصة اذا كانت غالبة علي سيرتهم، بينما نحن نتشدق بالولاء والبراء ليل نهار، ومن زعم ان هناك فرقا في الولاء والبراء بين ظلمة القرن الاول فيوالون، وظلمة ساءر العصور فيعادون فعليه الدليل والبرهان.

 النص الحادي عشر.. من النصوص القرانية:

 قوله عز وجل: (ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم) (البقرة، ).

 اقول: هذه الاية في فضل المهاجرين فقط ولولا ان بعض المعاصرين يعممها في جميع الصحابة لما اوردتها هنا.

 صحيح اننا نجد مثل الامام قتادة فيما ينقل عنه يفسر هذه الاية بقوله: (اثني الله علي اصحاب نبيه محمد (صلي الله عليه واله وسلم) احق الثناء فقال... ثم ذكر الاية ثم قال: (هءلاء خيار هذه الامة ثم جعلهم الله اهل رجاء كما تسمعون وانه من رجا طلب ومن خاف هرب) (الدر المنثور (/).

 اقول: لا يريد قتادة ب (اصحاب محمد) هنا الا المهاجرين، والعلماء قد يطلقون اللفظ العام ويريدون به الخصوص، وقتادة لا يري شمول هذه الاية للانصار فضلا عن المتاخرين فضلا علي من ليس صحابيا!!



 وبمثل لفظ قتادة يغتر من يغتر من الدارسين وطلبة العلم في الازمنة المتاخرة ويظنون ان هذه الاية نزلت في فضل الطلقاء والاعراب!! مع ان سورة البقرة كانت من اول ما نزل بالمدينة اضافة لصراحة الاية في الاقتصار علي المهاجرين.

 وفي الاية رد علي الروافض والنواصب والخوارج الذين كانوا يبغضون بعض المهاجرين الاولين ويلعنونهم ويءذونهم.

 النص الثاني عشر من النصوص القرانية:

 قوله تعالي: (فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب) (ال عمران  ).

 اقول: ايضا الاية واضحة انها في المهاجرين فقط وليس صوابا ما يفعله بعض الدارسين من انزالها في كل من راي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)!! والاية تبين معني (الهجرة الشرعية) التي كانت تعني الاخراج من الديار والايذاء والتعرض للقتل في سبيل الله ايام الحاجة والضعف، فسورة ال عمران ايضا من اواءل ما نزل بالمدينة من القران الكريم وهذه الاية ايضا رد علي من تعرض للمهاجرين باللعن والقتال.

 الملحوظة السادسة والثلاثون:

 ذكر الاخ سليمان ص ان المراد بالفتح في الاية (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل..) فتح مكة وقد سبق الجواب علي هذا في البحث الاصلي.

 الملحوظة السابعة والثلاثون:

 ثم ذكر ص ان المراد بالفتح في سورة النصر وحديث (لا هجرة بعد الفتح) فتح مكة.

 وقد سبق الجواب ايضا في البحث الاصلي.

 الملحوظة الثامنة والثلاثون:

 ذكر ص ان من اسلم بعد فتح مكة من الطلقاء وغيرهم وجاهد وانفق ماله فهو يدخل في الوعد بالحسني.



 نقول: نعم، اذا صلحت سيرته فنحن لا نخالف في هذا وانما نخالف في من ساءت سيرته وظلم وارتكب المحرمات والكباءر فهذا يذم ولا كرامة، لان الصحبة الخاصة فضلا عن العامة لا تعطي صاحبها مناعة او عصمة ضد الاثم او الكباءر، فيحكم علي الشخص بعمله ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا[] خاصة المشهورين بالظلم الذين ذمهم المهاجرون والانصار، ووردت فيهم النصوص الشرعية الخاصة بذمهم.

 فالنص الخاص يخصص عموم الاية.

 وكذا سوء السيرة يخصص عموم الاية.

 لسبب بسيط وواضح وهو ان الله عز وجل قد اشترط (الاحسان) في من جاء بعد المهاجرين والانصار، وقد ذكرنا في البحث الاصلي انه لم يشترط الاحسان في المهاجرين والانصار لان الهجرة والنصرة غاية الاحسان.

 اذن فمن جاء بعد المهاجرين والانصار واحسن السيرة فنعم هو من اهل الجنة فلماذا لا يشمله الوعد بالحسني؟! من الذي يتالي علي الله؟

 لكن ايضا من الذي يوجب علي الله علي ان يغفر للظالم والفاسق ومرتكب الكباءر المصر عليها؟!

 فالقضية واضحة في التفريق بين هذ وهذا لمن لم يتعصب ويغلو.

 الملحوظة التاسعة والثلاثون:

 وذكر الاخ سليمان ص ان من عمل لسانه في الصحابة وطعن فيهم او رماهم بالنفاق او شكك في اسلامهم.. بدون برهان قام عليه الدليل فقد رد علي الله خبره وافتري بهتانا واثما مبينا.

 قلت: وهذا ما نخشاه علي معاوية تماما فقد فعل كل هذا، اعمل اللسان والسنان والمنبر والسيف في صحابة رسول الله (ص) الذين قام الدين علي اكتافهم، وليس معه برهان علي ما فعل، وانما يطلب الدنيا والملك، وهذا الملك لن يثبت له الا بذم هءلاء الاخيار، واذا بلغه تبشيرهم بالجنة فهل يكون ممن رد علي الله خبره؟! محل بحث.

 لانه قد يتاول بان الايات والاحاديث لا تنزل علي علي وعمار ومن معه من اهل بدر وبيعة الرضوان، لكن هذا تاويل بعيد يشبه تاويل غلاة الشيعة في حق ابي بكر وعمر.



 واذا عذرنا معاوية وهو معاصر لهم ويعرف فضلهم ويمكنه ان يسال اهل الذكر عند جهله فما بالنا لا نعذر من جاء بعد عصر الصحابة بدهر طويل سواء كان شيعيا او ناصبيا؟! فالعذر بالجهل في التابعين ومن بعدهم فيهم اكثر تحققا ممن لقي عليا امامه في بدر واحد والخندق!!

 الملحوظة الاربعون:

 وذكر الاخ سليمان ص ان من طعن في الصحابة واطلق فيهم لسانه بلا برهان لا يصدر (الا ممن قل دينه وعظم ظلمه واسود قلبه وبلغ الجهل منه بالكتاب والسنة وسيرة القوم مبلغا عظيما).

 اقول: وهذا ما قلناه فيمن حارب الصحابة من الطلقاء واجلاف الاعراب بان دينهم قليل وظلمهم عظيم وقلوبهم مريضة اما جهلهم بالكتاب والسنة وسيرة القوم فلا اظن ان الجهل بلغ بهم انه يري شرعية لعن علي وقتل عمار واغتيال محمد بن مسلمة وسم الحسن وقتل حجر بن عدي صبرا.. الخ.

 نعم قد يجهل من يسب عليا من المتاخرين في القرن الثاني او الثالث وقد يعذر عند الله اما الطلقاء فلا يجهلون من هو عمار بن ياسر ولا علي بن ابي طالب؟!

 فهم يعرفونهم من ايام الفترة المكية!!

 فاذا جهلوهم مع هذه المدة الطويلة والمضادة ثم الملاصقة فما عساهم ان يعرفوا؟!

 الملحوظة الواحدة والاربعون:

 اما ما نقله عن ابن تيمية ص من ان الطلقاء كمعاوية ويزيد اخيه وعكرمة وصفوان بن امية والحارث بن هشام وسهيل بن عمرو قد ثبت اسلامهم بالتواتر وبقاءهم عليه حتي الموت... فهذا الكلام ليس علي اطلاقه فبعض الطلقاء ارتد كربيعة بن امية بن خلف.

 واما السابقة اسماءهم فما ذكره ابن تيمية صحيح لم يشك في اسلامهم احد ما عدا معاوية[] فقد شك في اسلامه عمار بن ياسر وغيره وكان عمار يقول: (والله ما اسلم القوم ولكن استسلموا حتي وجدوا علي الحق اعوانا)[]!!.



 وقد رماه اكثر من واحد من الصحابة والتابعين بالنفاق او الظلم العظيم الباعث علي الريبة، وقد توسعت في ايراد تلك الاثار في كتاب (معاوية بن ابي سفيان قراءة في المناقب والمثالب).

 الملحوظة الثانية والاربعون:

 كرر الاخ سليمان ص ايراد الايات من سورة الحشر (للفقراء المهاجرين.. الايات) وهذه قد سبق الجواب عليها في البحث الاصلي.

 الملحوظة الثالثة والاربعون:

 ذكر الاخ سليمان ص ان الغل علي احد من الصحابة من اعظم خبث القلوب.

 قلت: وهذا صحيح وبهذا ذممنا من تدافعون عنهم؟!

 الملحوظة الرابعة والاربعون:

 ثم ذكر الاخ سليمان ص وكانه يقصد عبد الجواد ياسين بانه محترف الطعن وسوء الظن قد اتعب نفسه واذي غيره فركض وراء السراب.. الخ الكلام الانشاءي، والشيخ عبد الجواد ياسين باحث كبير، وهو وان اخطا في تكذيب ابي هريرة واتهامه الا ان ما فعله اخف مما فعله معاوية الذي تدافعون عنه!! وكتاب الشيخ عبد الجواد ياسين (السلطة في الاسلام) من افضل الكتب التي قراتها وهذا لا يعني خلو الكتاب من الهنات والملحوظات، ومن منا لم يهم ولم يخطء؟.

 ثم قد سبق عبد الجواد ياسين بعض علماء الكوفة الذين كانوا يتوقفون في بعض احاديث ابي هريرة وانس بن مالك وغيرهم رضي الله عنهم.

 اما تبرءة ابي هريرة من رواية الاسراءيليات واخذها من كعب الاحبار فهذه مبالغة من الاخ سليمان، فالبخاري نفسه يعد (حديث التربة) مما اخذه ابو هريرة عن كعب الاحبار، والكلام في ابي هريرة، يطول، مع ايماني بانه صادق وانه حمل اشياء كانت من مسءولية الرواة عنه الا ان اتهامه بالخطا ليس متنافيا لا مع دين ولا عقل ولا بحث.

 فليس صحيحا ما ذكره الاخ سليمان ص من ان الذي يري ان احاديث ابي هريرة اختلطت بالاسراءيليات يعد طعنا في الشريعة!! فهذه مبالغة، لانه بالبحث العلمي نستطيع ان نفصل ما رواه عن اهل الكتاب وما رواه عن النبي (ص) ما اخطا فيه وما اصاب فيه.



 الملحوظة الخامسة والاربعون:

 ذكر الاخ سليمان ص ان اخر (صب شابيب غضبه علي معاوية وعمرو بن العاص وعبد الله بن الزبير)

 اقول: ليس المسالة مسالة غضب وانما انكار المنكر علي اهله، ثم ما الذي ادخل عبد الله بن الزبير مع معاوية وعمرو بن العاص؟!!.

 صحيح ان ابن عمر وابن عباس وابي برزة الاسلمي كانوا يتهمون ابن الزبير يحب الدنيا وانه ما خرج الا لها، روي عنهم ذلك باسانيد بعضها في الصحيح لكن الذي نراه والله اعلم ان ابن الزبير خرج علي بني امية لله لظلمهم وفجورهم واثرتهم وفسقهم، وانه كان اولي بالامر من الفاسق يزيد ومن مروان وابنه عبد الملك.

 لكن ابن الزبير في الوقت نفسه اساء لبني هاشم ولم يستطع كسب مودة بقية الصحابة بمكة والمدينة لصعوبته في التعامل مع تعبده وصلاحه وشرف بيته، فخسر الله بن عباس وابن الحنفية ونحوهم.

 وقد اثر عنه انه قطع الصلاة علي النبي (ص) في الخطبة حتي يغيض بني هاشم وهذا لا اظنه صحيحا عنه ويحتاج لبحث.

 لكن الخلاصة ان ابن الزبير رضي الله عنه من ابناء الصحابة العباد الزهاد وهو من التابعين باحسان وما حصل منه من منافسة لابن عباس او غيره من بني هاشم لا نقف منها موقف المستريب فهو ابن حواري رسول الله (ص) وامه اسماء وجده الصديق وخالته عاءشة ومن حقه ان ينافس ابن عباس او ابن الحنفية لكن ليس من حقه ظلمهم ولا من حقهم ظلمه، واختلافاتهم تحتاج لبحث.

 ويكفي ابن الزبير انه لم يهادن ظلمة بني امية وصبر حتي مضي شهيدا رضي الله عنه، فهذا هو ابن الزبير رضي الله عنه ولا ادري كيف قرنه الاخ سليمان مع معاوية؟! فالفرق بين الرجلين كبير.

 اما عمرو بن العاص فلا ريب انه اسلم قبيل فتح مكة لكنه اتبع معاوية علي الدنيا واخلص له في مقاومة اهل بدر ومحاربة الخليفة الشرعي وقد ندم اخر حياته وهذا مما يرجي له والله اعلم.



 وامر عمرو بن العاص محير فهو من الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا في اخر عمره، وامره الي الله ونري السكوت عن مثله ممن اثرت عنهم توبة وندم.

 اما معاوية فامره واضح وهو باغ بلا ريب مرتكب لعظاءم وقد ذمه كبار لكننا لا نحكم عليه بجنة ولا نار ولا يهمنا امر اخرته فهو الي ربه، لكن يهمنا ما احدثه في الامة من مظالم واثار سيءة اصبحت سنة متبعة في العصور المفضلة عصور العلم والتدوين، والكلام فيه يطول.

 لكن نقد معاوية من بعض الباحثين او العلماء ليس غضبا الا اذا كان ذم عبد الله بن ابي ومسيلمة الكذاب وقاتل عمار غضبا!! فالامر بحث وادلة وليس عداوة او خصومة ولا بيننا وبين خصوم معاوية نسب ولا قرابة.

 بل كانت قبيلتنا (خولان) مع معاوية وفءته الباغية، فلو كنا غاضبين ومتعصبين بالباطل لتعصبنا لقبيلتنا ومواقفها في تلك الايام.

 لكننا نحمد الله ان عرفنا الحق واحببنا اهله، وعرفنا الباطل وابغضنا اهله، وهذا لب الولاء والبراء الذي ننادي به كل يوم في مدارسنا ومنابرنا ودفاترنا.

 الملحوظة السادسة والاربعون:

 ثم ذكر الاخ سليمان ص ان ذلك الشخص (الغاضب علي معاوية وعمرو بن العاص وابن الزبير) امتطي الدفاع عن اهل البيت!!

 اقول: سبق الجواب، مع ان الدفاع عن اهل البيت ليس عيبا ولا محرما، لكننا لا نغلو فيهم ونءمن بانهم بشر يصيبون ويخطءون لا نعتقد فيهم عصمة ولا وصية ولا نقدسهم، لكننا نعرف انهم ظلموا ووجدوا في سبيل انكار المنكر المصاءب والبلايا والتقتيل والتشريد.

 فنحن نتعاطف مع المظلومين حتي لو كانوا كفارا فكيف لا نتعاطف مع المظلومين من اهل بيت النبي (ص) ومن ذريته؟! والدفاع عن اهل البيت اشرف من الدفاع عن معاوية ويزيد وامثالهم من الظلمة.

 الملحوظة السابعة والاربعون:

 ثم قال ص عن ذلك (الغاضب من معاوية)! محتميا بشبه كسراب بقيعة نعوذ بالله من الزيغ بعد الهدي!!.

 اقول: هذه من عباراتهم التي يخيفون بها العوام.



 اي زيغ في ذم بغي معاوية وفسق يزيد؟!

 واي شبه كسراب بقيعة؟!

 هل هو حديث عمار المتواتر؟

 ام حديث الاغيلمة السفهاء؟

 ام كل البلايا والرزايا التي اوجدها معاوية في الامة؟

 هل هذه كسراب بقيعة؟

 ام اننا اصبحنا نردد التعبيرات المحفوظة من الاشعار والامثال والايات الكريمة!!

 الملحوظة الثامنة والاربعون:

 ثم قال ص فقد سلم منه اليهود والنصاري وقادة الكفر والضلال ولم يسلم من زوبعته اءمة الدين؟!

 اقول: اما اليهود والنصاري وقادة الكفر والضلال فسلموا من الجميع مني ومن الاخ سليمان ومن كثير من طلبة العلم والباحثين، هذا اولا.

 ثانيا: كل باحث يري ان ما يقوم به افضل للامة سواء من سب اليهود والنصاري وقادة الكفر والضلال، او من نقد الظلمة من هذه الامة او من دافع عنهم، فلا نستطيع ان نجمع الامة علي اهتمام واحد.

 لكن ليس بيدنا اسلحة ولا تحت قيادتنا دول حتي يعاتبني الاخ سليمان انني تركت (اليهود والنصاري وقادة الكفر والضلال)!! خاصة وانه نفسه لم يفعل، فكل جهوده مسلطة علي المسلمين وليس له رد علي ملحد ولا يهودي ولا نصراني (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم)؟!

 وغلاة السلفية من اكثر الناس ذما للمسلمين وتركا لليهود والنصاري فاذا جاء احدنا لينبههم علي بعض الخلل عندهم الذي عادوا به المسلمين جاءوا ليحاولوا صرفنا لمعاداة (اليهود والنصاري وقادة الكفر والضلال)!!.

 ومعظم التيارات الاسلامية تدعوهم لهذا لكنهم لا يستجيبون ما داموا يرون حجتهم ظاهرة، اما عند الضعف فيجراون بالنفير العام!.

 الملحوظة التاسعة والاربعون:

 ثم قال ص (الا شاهت هذه الجهود وخابت مساعيهم)!!

 اقول: يزعمون ان هذا كلام طالب علم؟!

 الملحوظة الخمسون:

 ثم قال في الهامش ص (وهذه الفءة ليس لها ثوابت شرعية تزن بها الامور والغاية من منهجها غير واضح ومعالمه مشتبهة).



 اقول: من الذي ليس عنده ثوابت شرعية تزن الامور؟ االذي يجعل معاوية اثما علي قتل النفس والتعامل بالربا والمتاجرة بالخمر ام الذي يجعله ماجورا علي هذا؟!

 الملحوظة الواحدة والخمسون:

 ثم ذكر ص انه قرا (الرسالة المنقذة) للمستوري الزيدي وكذا كتاب (عدالة الرواة والشهود) للمرتضي بن زيد الزيدي ووجد تشابها في الطرح والعرض!.

 قلت: ان كان يقصد التشابه بين طرح المستوري والمحطوري فنعم كلاهما زيديان وانا اعرف الاخير منهما وهو علي علم وفضل واعتدال وكتابه (عدالة الرواة) رسالة دكتوراه حصل عليها من الازهر (السني) ونالت جاءزة (احسن رسالة لعام م)، ولي ملحوظات يسيرة علي الرسالة لكنها لا تقارن بالملحوظات الكبيرة علي الاخ سليمان فنحن لا نحارب الحق ان اتي من زيدي ولا حتي ان اتي من يهودي، كما لا نقبل الباطل وان اتي به سلفي حنبلي، فكل ناخذ من قوله ونرد، فهذا هو المنهج السلفي الصافي الذي اضاعته الخصومات والتحزبات المذهبية وقانا الله شرها.

 اما ما ذكره من انه وجد اتفاقا في (الطعن في بعض الصحابة) فهذه مغالطة لان هذا ليس خاصا بكتاب هذا الزيدي ولا هذا السني، فالطعن في الوليد بن عقبة في القران الكريم والله ليس زيديا ولا سلفيا.

 ولعن الحكم بن ابي العاص في السنة النبوية والنبي (ص) ليس زيديا ولا سلفيا.

 وكذلك ذم بغي معاوية في النص المتواتر.

 فهل تريد ان تقول ان من طعن في احد من الصحابة فهو زيدي او شيعي ولو كان رسول الله (ص)؟!

 لا اظن انك احرص علي العقيدة ولا انصع عقيدة من رسول الله (ص) واصحابه من المهاجرين والانصار وقد كانوا يذمون من يسء من الصحابة وخصوصا من ليس له سابقة كهءلاء، فالقضية اسهل من ان يحصل فيها خلاف، وان لم يذم العلوان من ذمته النصوص الشرعية فلا يدعي سنة ولا سلفية وليعلن النصب صريحا.



 ايضا ما ذكره من وجود تناقض في كتابات هءلاء ان وجد فهو اخف من تناقض من يجعل سب الصحابي زندقة وفيه اجر في الوقت نفسه!!

 التناقضات لا تتحدث عنها يا اخي فموضوعها يطول ويحرج!!

 الملحوظة الثانية والخمسون:

 وذكر ايضا في الهامش ان هءلاء (يقصد الفءة التي يرد عليها) وبعض المءلفين الزيدية لا ينصرون الحق الا بشء من الباطل.

 اقول: هذا عام لا يكاد ينجو منه سني ولا زيدي.

 ثم قال (ومن ذلك انه لا يمكن حب اهل البيت ونصرتهم وبيان محاسنهم وفضاءلهم الا بالطعن في معاوية ومن معه..).

 وسمي هذا (عمي عن الحق وتوغل في الباطل).

 اقول: في كلامهم نوع من انصاف وعقل وان كان معاوية مذموما من بعض الصحابة كابي ذر وعبادة قبل حربه لعلي، وكذا يزيد مذموم قبل قتله للحسين واستباحته الحرة.

 وكذا اعاريب الشام كانوا اصحاب طاعة عمياء وقبل حربهم للبدريين.

 ولو رد بعضهم علي الاخ العلوان قاءلا: وانتم لا تجعلون محبة الصحابة ممكنا الا اذا طعنتم في سواكم من المسلمين!!

 ولا تجعلون الدفاع عن الصحابة كاملا الا اذا عاندتم الرسول (ص) وشريعة الاسلام بمدح من ذمه الله ورسوله.

 ولا تجعلون الدفاع عن عثمان كاملا الا بذم الصحابة الذين خرجوا عليه من الثوار فجعلتموهم منافقين سبءية..

 اذن فالباحثين من السنة او الزيدية او السلفية يجب ان يحاكموا للمنهج فما وجدنا في كلامهم من حق اخذناه وما وجدنا من باطل رددناه.

 فاذا وجدنا في غلاة الزيدية من يشنع علي ابي بكر او عمر او عاءشة او نحوهم يرد عليه هذا الباطل، وان وجدنا في غلاة الحنابلة من يشنع علي علي وعمار ويسميهم (اهل مطامع واهواء) وانهم قاتلوا للدنيا!! يرد عليه ولو كان من سلفنا كالبربهاري او ابن تيمية!! فالميزان يجب ان يكون واحدا مع وجوب الاتفاق علي ذم الظلمة ككثير من الذين يدافع عنهم الاخ سليمان.

 الملحوظة الثالثة والخمسون:



 اما ما ذكره ص في الهامش ايضا من ان اهل السنة يحبون اهل البيت بدون غلو ولا اطراء ويذبون عن اعراضهم وحرماتهم.

 اقول: لم يدافع عن اهل البيت من السنة الا قليل كالنساءي وابن عبد البر والحاكم وابن الامير وابن الوزير وابن شهاب وابن عقيل وعبيد الله بن موسي ونحوهم وقد لقي هءلاء الاتهامات او النفي او القتل من غلاة السلفية والنواصب .

 اما عامة اهل السنة وخصوصا المعاصرين فللاسف مقتصر علي الدفاع عن الخلفاء الثلاثة ثم يقفزون الي معاوية!! وهذا ملاحظ وظاهر جدا، ولو شءت ان انقل للاخ سليمان عشرات من هذا الدفاع لفعلت.

 لكن ليعطيني اسماء من دافعوا عن الامام علي او الحسين او زيد بن علي او الصادق او نحوهم من اهل البيت الكبار، بل ان كف غلاة الحنابلة شرهم عن اهل البيت فهذا خير كبير، فنحن نرضي لهم الامساك عن الشر فالامساك عن الشر صدقة، ولا نعرف في التاريخ ان حنبليا دافع عن اهل البيت الا واخذ منهم اكثر مما اعطي.

 وقد ذكرنا في كتاب العقاءد ان النصب موجود عند الحنابلة لكنه خفي لا يظهر للعوام وقد لا يشعر به هءلاء الغلاة ايضا لانهم يعتمدون علي ملخصات لخصها لهم بعض نواصب الحنابلة (النصب هنا اقصد النصب المعتدل لا الغالي فمعاذ الله ان يكون نصب الحنابلة واضحا كنصب معاوية ويزيد وزياد ومروان.. ولو كان كذلك لما بقي في الامة)[].

 الملحوظة الرابعة والخمسون:

 اما ما ذكره ص من ان اهل السنة وسط بين الرافضة والنواصب فهذا صحيح في بعض اهل السنة لا كلهم، اعني صحيح في امثال ابن عبد البر والنساءي لا في ابن تيمية وابن كثير والبربهاري.. الخ.

 فاهل السنة ليسوا علي راي واحد في هذه المساءل وهم مراتب في الانصاف بحسب اقترابهم من الحقاءق.

 لكن الاصل ان السنة استخدمتهم السلطات في حرب الشيعة والخوارج فلذلك غالبا لا يكونون منصفين الا القلة منهم التي اشرنا لبعض اسماءهم.



 وقد تتبعث في بعض التراجم التي يذكرون عندها ان صاحبها (سني صلب المعتقد)!! فاجد فيها نصبا في الغالب والموضوع يحتاج لبحث.

 الملحوظة الخامسة والخمسون:

 ذكر ص ان معاوية احد كتاب الوحي وهذا غير صحيح فلم يثبت انه كتب الوحي قط، اما كونه كان كاتبا من كتاب النبي (ص) في فترة وجيزة فهذا صحيح.

 وكتابة الوحي لا تعصم صاحبها من الكباءر ولا من الذم فقد ارتد اثنان من كتبة الوحي احدهما عبد الله بن سعد بن ابي السرح وامره مشهور والاخر مذكور في صحيح مسلم وان الارض لفظته، فكاتبة الوحي مهمة عادية جدا ولذلك معظم الكتاب ليس لهم كبير ذكر وعددهم () كاتبا، لكن المختصين بكاتبة الوحي هم زيد بن ثابت وابي بن كعب وعلي بن ابي طالب، واخصهم علي فهو كاتب وحي من العهد المكي، لكن النواصب لا يذكرون هذه الميزة! ويجعلونها لمعاوية الذي كتب ثلاث رساءل لزعماء قباءل في ثلاثة اشهر! (راجع الوثاءق السياسية للعهد النبوي).

 فهل هذه الرساءل الثلاث تكون مبررا ليرتكب معاوية كل مظلمة؟!

 هذا مالا يقره عاقل.

 ثم معاوية علي قلة كتابته يسء في هذا العمل وينشغل علي الاستجابة للنبي (ص) ويتعذر عنه بالاكل، حتي قال عنه النبي (ص) (لا اشبع الله بطنه).

 وقد دندن النواصب حول هذا وقلبوه الي منقبة!!

 وكان التاخر عن الاستجابة للنبي (ص) فضيلة!!

 وهكذا فالتعصب يعمي ويصم.

 الملحوظة السادسة والخمسون:

 اما قول الاخ سليمان (لا خلاف بين احد من اهل العلم في كون معاوية احد كتاب الوحي)!.

 اقول: هذا غير صحيح، وذكر بعض اهل العلم لذلك لا يجدي لانه لم يثبت باسناد، ثم لا خلاف بين اهل العلم ثم ايضا ان كتابة الوحي لا تعصم من الظلم ولا سوء السيرة ولا النفاق ولا الردة، ثم من ذم معاوية لا يذمه بكتابة الوحي ان صح وانما يذمه بالبغي وارتكاب الكباءر.

 الملحوظة السابعة والخمسون:



 اما ما نقله في الهامش ايضا ص من انكار احمد بن حنبل علي من لم يقر بان معاوية (خال المءمنين وكاتب الوحي ومن يقول انه اخذ الخلافة غصبا بالسيف)، فانكار احمد لو صح في غير محله ولكان مخطءا في ذلك ولعل هذا مما كذب فيه غلاة الحنابلة عن احمد، فقد كانوا يكذبون علي هذا الامام، وعلي كل حال لو صح عن احمد لما صح من حيث الوقوع، بل الاجماع علي خلاف ما نقل عن احمد في المسالة الاخيرة، لانه ثابت بالاجماع ان معاوية اخذ الخلافة بالسيف لا بالشوري والرضا، وبالاجماع في القرن الاول خاصة انه لا يقال (خال المءمنين) في اخوة عاءشة وحفصة وام سلمة فكيف اختصت ام حبيبة رضي الله عنها بتسمية اخوانها اخوالا للمءمنين ثم كيف اختص معاوية من بينهم بهذا؟!

 ثم (خال المءمنين) ايضا لا تعصم من كباءر الذنوب والذم ولو كان اللقب نافعا صاحبة لنفع ابا لهب انه (عم رسول الله (ص))! ولنفع حيي بن اخطب اليهودي انه (جد المءمنين)! دعونا من هذه الخزعبلات.

 اعيد واكرر بانني اشك فيما ينقله الحنابلة عن احمد فقد نقلوا عنه تكفيرا للمعين وتكفيرا لساءر المعتزلة والجهمية وتكفيرا لكل قاءل بخلق القران وتكفيرا لكل متوقف او شاك!! وتكفيرا لابي حنيفة والكرابيسي.. الخ، فان صح هذا عن احمد فلا يجوز اتباعه لانه ليس نبيا ولو اتبعناه لخالفنا النصوص الشرعية.

 والامام احمد رحمه الله هو الذي امرنا بترك التقليد فقال (لا تقلدوني ولا تقلدوا مالكا ولا الشافعي ولا الثوري وخذوا من حيث اخذوا)، فالحنبلية الحقة هي حنبلية المنهج لا حنبلية التقليد، فلا يلزمنا ان نكفر من يكفره احمد كابي حنيفة او نغلو فيمن يغلو فيه احمد كمعاوية ان صح النقلان عنه[].

 الملحوظة الثامنة والخمسون:

 وذكر ص ان الطعن في ابي هريرة ومعاوية (درك للنيل من حراس الشريعة الاخرين)!!.



 اقول: ابو هريرة رضي الله عنه ليس من شاني ولم اطعن فيه، وانما يطعن فيه اخرون كالدكتور عبد الجواد ياسين وابي رية وغيرهم، وقد سبقهم بعض علماء الكوفة، كما دافع عنه اخرون كتبهم معروفة في الساحة، والامر يحتاج لبحث منصف بلا احكام مسبقة، فان كان قد اخطا في احاديث او خلط بين وصل وارسال فلا مانع من تخطءته وتخطءة من هو افضل منه.

 لكنني لا اظن ان الرجل كما يصوره الاخوة الناقدون، وليس مبرا من النسيان والوهم كما يزعم الاخ العلوان ص[].

 اما معاوية فما الذي جعله في مرتبة ابي هريرة رضي الله عنه؟!

 ثم لا يجوز المنع من نقد صحابي او اثنين بناء علي زعم باطل بان هذا درج لنقد الاخرين!!

 الله اكبر! وكان غلاة الحنابلة لم ينتقصوا عليا واهل بدر؟!

 الملحوظة التاسعة والخمسون:

 اما ما نقله ص عن اءمة السلف (هكذا!!) من انهم كانوا يقولون (معاوية بمنزلة الباب من حركه اتهمناه علي من فوقه)!!.

 اقول: هذا نقل مكذوب علي اءمة السلف، والقول نفسه باطل، لانه علي هذا يكون من شكك في نبوة مسيلمة فقد فتح الباب في التشكيك في كل النبوات!! ثم الغلاة من السلفية قد طعنوا في هو من فوق معاوية بكثير كابي ذر وعمار وعلي والخارجين علي عثمان فكلهم يذمون الخارجين علي عثمان وفيهم صحابة افضل من معاوية!!

 فكلهم يذمون عبد الرحمن بن عديس البلوي وهو رضواني، ويذمون عمرو بن الحمق الخزاعي وهو مهاجر ، ويذمون حرقوص بن زهير راس الخوارج وهو افضل من معاوية فقد شهد بيعة الرضوان.

 فاذا كان الطعن في بعض اهل بيعة الرضوان لا يلزم منه الطعن في الصحابة فكيف يكون الطعن في طليق ابن طليق بابا للطعن في الصحابة؟ بل هءلاء يطعنون في الفاضل ويدافعون عن المفضول، وهي سياسة شامية ناصبية قديمة لا ادري كيف تسربت الي العقاءد الحنبلية، والا فكيف يكون الطعن في الرضوانيين مشروعا بينما الطعن في ظلمة الطلقاء يعتبر بابا للطعن في اهل بدر واهل بيعة الرضوان ؟!



 ثم الاخ سليمان ينقل هكذا (عن اءمة السلف) وهذا نقل كاذب فلم يصح هذا القول عن احد منهم[].

  ايضا الاخ سليمان لم يكن امينا في نقل هذا النص وصوابه عن ابي موسي بن هارون قال: (بلغني عن بعض اهل العلم واظنه وكيع انه قال: معاوية بمنزلة حلقة الباب من حركه اتهمناه علي من فوقه).

 فهذا اسناد ضعيف لم يصح عن وكيع فانظر كيف حرفه العلوان، وجعله (عن اءمة السلف)!! ولم ينتبه للبلاغ الصريح في الاسناد ولم ينتبه لظن موسي بن هارون! وغفل كذلك عن تشيع وكيع!! فلن يقول وكيع مثل هذا الكلام.

 الملحوظة الستون:

 ثم نقل عن الربيع بن نافع (الشامي الحلبي!!) انه قال: (معاوية ستر اصحاب النبي (ص) فاذا كشف الستر اجترا علي ما وراءه)اه.

 ثم اتبع الاخ سليمان هذا القول مهولا بقوله: وساق ذلك الي جحد الكتاب وتكذيب السنة والطعن في رسول الله!!

 قلت: الله اكبر، يصبح تصديق النبي (ص) طعنا فيه، والقول بنص القران تكذيبا له؟! فهل هذه هي الموازين التي يتحدث عنها الاخ سليمان؟!

 ثم الربيع بن نافع حلبي شامي غير مشهور بالعلم، والشاميون لا يءخذ مدح معاوية ولا ذم علي وعمار وقد بينا هذا اكثر من مرة.

 ثم يجاب علي هذا الباطل الذي قاله الربيع بما اجبنا سابقا من انه علي هذا المقياس الفاسد يصبح الطعن في نبوة مسيلمة طريقا للطعن في النبوات!! ويصبح التشكيك في الوهية هبل تشكيك في الوهية الله عز وجل، وهكذا فالمقاييس عجيبة عند هءلاء القوم، وهم نسوا ان كثيرا من اهل بدر ذموا معاوية ولم يدفعهم هذا لجحد الكتاب ولا الطعن في الرسول، بل هم حماة الكتاب والسنة من الظلمة والفاسقين المغيرين للسنن المخالفين للكتاب.

 ثم اذا كنا متبعين للشريعة في تقييم معاوية فما الخطورة في ذلك؟!

 هل نحيد الشريعة ويصبح معاوية فوق النصوص الشرعية؟.



 معاوية بغي وتعامل بالربا وشرب المسكر وتاجر بالخمر وقتل الصالحين ولعن البدريين واتي بالملك العضوض وفوض امر الامة الي يزيد وقتل حجر بن عدي صبرا وقتل الحكم بن عمرو الغفاري وسلط زيادا وسمرة بن جندب علي اصحاب علي وسم الحسن وفعل وفعل فهل نترك هذا لاجل رءيته للنبي (ص)؟!

 هذا لا يقوله منصف لكن الغلاة يذمون الغلو وهو متوسد بين جوانحهم، فالاخ سليمان هنا ينظر النظريات التي يلزم منها تكفير المهاجرين والانصار الذين كانوا يذمون معاوية لانه يجعل من يطعن في معاوية يءدي في النهاية الي جحد القران وتكذيب الرسول (ص)؟! وقد كان اصحاب رسول الله من المهاجرين والانصار يتبعون عمارا يوم صفين كانه لهم علم وقد كان يشكك في اسلام معاوية فضلا عن الطعن فيه بالبغي وتغيير السنن فهذه جاءت بها النصوص الصحيحة.

 اذن فالقول بان الطعن في معاوية جحد للكتاب وطعن في الرسول فرية علي علي وعمار وعبادة وابي ذر وغيرهم من الصحابة الذين كانوا يذمون معاوية وبعضهم كان يتهمه بالنفاق ويكفره، وبعض العلماء كان يلعنه او يذمه ذما شديدا كسالم بن ابي الجعد وعبيد الله بن موسي وابن الامير الصنعاني والمقبلي والشوكاني وابن شهاب وابن عقيل وغيرهم فهل سمعتم بان هءلاء جحدوا الكتاب وكذبوا الرسول (ص)؟!

 هذا هو النصب في (الغلو الحنبلي) الذي حدثتكم عنه فزعمتم انني ابالغ ومنشغل بامور غير مهمة! كيف وهذا الرجل يلزم من كلامه تكفير نصف الصحابة ونصف التابعين علي الاقل.

 ثم اذا كان الطعن في معاوية يقود الي تكذيب القران والطعن في الرسول (ص) فالطعن في علي ولعنه علي المنابر ابلغ واولي؟!.

 فلماذا هذا التناقض والازدواجية؟!

 الاخ سليمان يعتبر الطعن في معاوية تكذيبا للقران؟ اما لعن علي فيعتبر صاحبه ماجورا اجرا واحدا فقط؟! وبعد هذا كله تقول: لسنا نواصب نحن وسط بين الروافض والنواصب! ونحن نحب اهل بيت رسول الله (ص)!! ونحن ونحن..؟!



 والغريب في هءلاء الناس انهم يرون انفسهم مبرءين من كل دنس عقدي!! وانهم قد بلغوا الغاية في طهارة العقيدة!! فهذا (نصب مركب) لان الصحابة انفسهم كانوا يخشون علي انفسهم من النفاق، والنفاق ابلغ من البدعة واسوا، اما اصحابنا هءلاء فلهم دعاوي عجيبة في تبرءة الذات والتوجس من الاخرين.

 وهذه من اكبر المصاءب ومن تسويل الشيطان.

 الملحوظة الواحدة والستون:

 ونقل ص عن عبد الله بن مصعب[] انه قال للمهدي فيمن ينتقص اصحاب رسول الله (ص) انهم (زنادقة)!.

 قلت: هل تريدون ان تقولوا ان معاوية زنديق في ذمه لاهل بدر؟! ام اهل بدر زنادقة في ذمهم لمعاوية؟!

 اما ما ذكره عبد الله بن مصعب من انتقاص الصحابة فعبد الله بن مصعب نفسه غير مرضي عند اهل الحديث فقد ضعفه ابن معين وغيره، اضافة الي انه كان من اعداء العلويين ومن صحابة الخليفة المهدي وولي له اليمن، وعداءه للعلويين (خصوم المهدي العباسي) مظنة الوقوع في بعض الصحابة[] كالامام علي! لان المنصور والمهدي والرشيد وامثالهم كانوا يخلطون عداوة ال علي بتنقص الامام علي نفسه! وهذا مما قامت عليه الدولة العباسية ورجال دولتها.

 واما تعليل عبد الله بن مصعب للحكم (بزندقة) الذين ينتقصون الصحابة بان ذلك يجعل الطاعنين (كانهم قالوا: رسول الله (ص) يصحبة صحابة سوء وما اقبح بالرجل ان يصحبه صحابة سوء) فهذا غير لا زم فاصحاب موسي صحابة سوء لانهم عبدوا العجل بعد ايمانهم فيكون نبي الله موسي عليه السلام مذموما علي هذا التعليل الفاسد ؟! ثم نحن معكم نذم من يذم اصحاب رسول الله (ص) وانما نستثني اناسا ظلمة ذمهم الله ورسوله والصالحون من عباده فقط، فكلنا متفقون علي مدح من مدحه الله ورسوله وذم من ذمه الله ورسوله، ولم يبق بعد هذا الاتفاق الا البحث لتحديد من مدحه الله ورسوله وتحديد من ذمه الله ورسوله فالخلاف هو في هذه المنطقة وليس الخلاف في القاعدة.



 ثم اكثر اصحاب هذه المنطقة يوافقون في ذم المنافقين واجلاف الاعراب وظلمة الطلقاء ولم يبق الا الخلاف في نفر يسير قد لا يتجاوزون الخمسة ومثل هذا يقع فقد كان الصحابة انفسهم يختلفون في اناس هل هم من المنافقين ام من الصالحين فبعضهم يتهمهم بالنفاق والبعض يبرءهم، ولم يعد بعضهم بعضا مبتدعا لاختلافهم في هءلاء[].

 الملحوظة الثانية والستون:

 ثم نقل الاخ سليمان ص قول ابي زرعة (اذا رايت الرجل ينتقص احدا من اصحاب رسول الله فاعلم انه زنديق)!.

 اقول: وبهذا ذممنا معاوية فلم يكن ينتقص فقط!! ولم يكن يقتصر علي واحد من اصحاب رسول الله (ص) فقط!! ولم يكن يقتصر علي الطعن باللسان فقط!!

 فهذا يصبح زنديقا علي منهج ابي زرعة ولم اجد من فرق المسلمين من متهم معاوية بالزندقة الا المعتزلة فهم يعتبرون معاوية زنديقا وهذا يتفق مع نظرية ابي زرعة، لكننا لا نسلم بحرفيتها ونكتفي بالقول: انه ظالم باغ فقط ، فمن قال هذا فقد التزم بالنص المتواتر، ومن زاد وشكك في اسلام معاوية فمن حقه هذا لانه يكون قد اتبع بعض المهاجرين كعمار بن ياسر لكن التمسك بالنص اولي واحوط مع انه قد يمكن الجمع بتكلف بين الظلم والزندقة.

 الملحوظة الثالثة والستون:

 ثم ذكر ص انه لا ينزه معاوية من الخطا!! وهذه كلمة خفيفة جدا تنطبق علي الصالحين وغيرهم حتي افضل الصحابة لا ينزه من الخطا فقد يصدر منه، ثم مع هذه الخفة والرقة استدرك قاءلا : ( ولكن طعن من طعن فيه من هءلاء فساد!!) هكذا كلمة فاسدة!! ليس لها توضيح.

 الملحوظة الرابعة والستون:

 ثم اثني ص علي معاوية بانه علم في الامة!! طلب المجد فارتقاه!!

 قلت: نعم، ولكن علي جماجم البدريين واعراض المهديين!!

 الملحوظة الخامسة والستون:

 ثم ذكر ص ان معاوية ظهر صدقه وعفافه وحلمه وعدله واهتمامه برعيته وحسن سياسته لهم!!



 قلت: اذا كان هذا راي الاخ سليمان فهذا شء لكن لاهل بدر رايا اخر! تدعمه النصوص الشرعية والوقاءع التاريخية.

 الملحوظة السادسة والستون:

 ذكر ص ان معاوية قد شهد حنينا وكان في جملة الذين انزل الله سكينته فيهم!! ثم ذكر الايات في غزوة حنين.

 اقول: قد سبق الجواب علي هذه الشبهة وان معاوية كان من المعتزلين المتربصين بالنبي (ص) يوم حنين ومثل هءلاء لا تنزل عليهم السكينة وكان كذلك من الذين اساءوا يوم حنين وسرق مع ابيه جملا، وحنين قد شهدها المنافقون وشكاكوا الطلقاء والاعراب وهءلاء لا تتناولهم الاية بالاجماع ومعاوية كان من الطلقاء الذين يتمنون هزيمة النبي (ص) فقد جاء في الاثر ما يدل علي ان حديثي الاسلام من طلقاء المكيين كانوا لا يكرهون ان تكون الصدمة والهزيمة علي رسول الله (ص)؟!

 لكن لعلهم مجتهدون في تمني هزيمة النبي (ص) ماجورون اجرا واحدا!!

 وقد حاول بعض الطلقاء اغتيال النبي (ص) يوم حنين ولو فعل لكان علي منهج هءلاء متاولا مجتهدا وله اجر واحد فقط!!

 فكل شء يمكن ان يفعله الطلقاء ويءجرون عليه عند هءلاء (المعاويين( حتي لو قتلوا النبي (ص)؟! فماذا يضر لو تم قتل النبي (ص) بحنين؟! فيجمع الله بين النبوة والشهادة؟! فليس له من الامر شء؟! فامر الذين قتلوه لو حصل  الي الله ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم بتاويلهم واجتهادهم؟! هم اجتهدوا وراوا ان قتل النبي (ص) تصفو به النفوس ويرون انه كفء لمن قتل من اقاربهم ببدر واحد..!!

 كيف نحكم علي القتلة لو حصل بانهم مرتدون، مع ان القتل معصية فقط من المعاصي التي تغفر، بحسنات ماحية او مصاءب مكفرة... الخ.

 الشرك فقط لا يغفر؟! اما القتل فمعصية ان فعلها المتاول المجتهد فهو ماجور في الحالتين سواء اصاب او اخطا؟! الم يصح الحديث (اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران وان اجتهد فاخطا فله اجر واحد)؟!



 ثم لا يجتمع نار جهنم مع غبار في سبيل الله!! فالغبار الذي ثار يوم حنين ودخل انوف الطلقاء لا يلتقي مع نار جهنم ولو قتلوا النبي (ص)؟! لان الحديث مطلق لا يخصص لا سيما وان الطلقاء من اصحاب النبي (ص) فهم يءمنون بالله لكنهم ينافسون بني هاشم فقط؟! وما يضر بني هاشم في قتل الطلقاء لرسول الله (ص)؟!

 الدين ليس لقبيلة!!

 الدين لله وحده!!

 ثم القتلة لو حصل ذلك خصمهم حليم كريم يصفح عمن ظلمه فكيف لا يصفح عنهم؟!

 وهكذا يمكن لهءلاء المعاويين من غلاة السلفية الباس الكفر الاصلي بعباراتهم وقواعدهم الفاسدة التي لا تبقي شيءا في الدين الا هدمته، وصاحبنا يبدو انه يستجيب لتلك القواعد، اذن فليرتكب الطلقاء ما شاءوا فهم مجتهدون ماجورون وان رغم من رغم؟!!

 الملحوظة السابعة والستون:

 وذكر ص ان من وصف معاوية بالنفاق بعد الشهادة له بالايمان فقد احتمل بهاتانا واثما مبينا!!

 اقول: انظروا الي هذا الفقيه كيف يستدل من الاية (ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين) علي ان في الاية شهادة لمعاوية بالايمان؟! مع ان ساءر من اشترك في المعركة من الطلقاء كانوا في مقدمة المنهزمين، بل معاوية وابو سفيان وامثالهم اعتزلوا قبل المعركة علي تل يتفرجون!! لمن تكون الداءرة؟! وهءلاء اسوا الطلقاء لانهم لم يكونوا قد امنوا ايمانا صحيحا فضلا عن الادعاء كذبا ونصبا بان الله انزل سكينته عليهم!

 الا يكفي ان ندافع عن معاوية حتي نكذب علي الله؟!

 ثم علي منهج اخينا هذا يمكن الشهادة لعبد الله بن ابي ومن معه من المنافقين بالايمان لانه نزل فيهم وفي اصحاب النبي (ص) (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا..) فعلي منهج هءلاء، شهد الله لجميع افراد الطاءفتين بالايمان!! (والقصة في صحيح البخاري)!!

 الملحوظة الثامنة والستون:

 ثم طالب الاخ سليمان ص بقتل من يصف معاوية بالنفاق!!



 وعلي هذا فلو كان اكثر البدريين احياء لراي هذا الرجل قتلهم! لانهم كانوا يتهمون معاوية بهذا او يشكون في اسلامه او يصفونه بالظلم والفجور، بل لعله لو كان في تلك الايام لكان ممن شارك في حز راس عمار منتظرا البشارتين بشارة معاوية بالجاءزة والبشارة النبوية بالنار! نسال الله السلامة من الغي والهوي ودغل النصب والضلالة.

 والغريب انه بعد مطالبته بقتل من يتهم معاوية بالنفاق يزعم ص ان هذا ليس من باب الحجر علي الاجتهادات!! ثم قصر الاجتهاد في فروع الشريعة ص (وهذا ادعاء بدعي) وناقض نفسه فقال: (فالاجتهاد في فروع الشريعة والمساءل والمختلف فيها وترجيح ما يقتضي الدليل ترجيحه.. امر واجب).

 اقول: موضوع معاوية مما اختلف فيه من عهد الصحابة، فكان صحابة كبار علي ذمه وتضليله وذم سيرته وقد اثر مدح بعض اعماله علي من هم اقل من الذامين له، فعلي هذا يجوز لنا البحث فيه علي اقل تقدير لكن هءلاء (المعاويين) يقلبون الطعن في بعض المهاجرين والانصار ولا يقبلونه في معاوية، كما سبق ان بينا.

 الملحوظة التاسعة والستون:

 يبدو ان الاخ سليمان ص، شعر بضعف الحجة فاخذ يستعدي الدولة علي المخالفين له في الراي الذين معهم الحق لا معه فيطالب باخذهم بالحديد!! والحكم عليهم!!

 وانا لا استغرب هذا فهذا ديدن غلاة الحنابلة من قديم، فهم ان ضعفوا استعدوا السلطان علي المخالفين لهم، ومدعين انه قتل المخالفين وسجنهم ونفيهم فيه (صيانة لعقاءد المسلمين)!!

 الملحوظة السبعون:

 ثم واصل الاخ لسيمان ص في سرد ما يتوهمه من مناقب معاوية، فزعم ان النبي (ص) جعله كاتبا للوحي، وقد سبق الكلام ان هذا كذب لم يصح باسناد، ولو صح لما عصم من الذم عند سوء السيرة ومحاربة سنن النبي (ص).

 الملحوظة الواحدة والسبعون:



 وذكر ص ان عمر استعمله علي دمشق وهذا صحيح لكن عمر ندم علي تولية معاوية وهم بعزله في اخر عمره لكن المنية سبقت، وكان عمر يقول (لءن اطعت معاوية ليدخلني النار)!! وهذا صح عن عمر، وعمر لم يول معاوية ابتداء وانما اقر يزيد بن ابي سفيان علي تولية معاوية مكانه، وهذا يعد من اخطاء يزيد بن ابي سفيان سامحه الله فهو يعرف ان اخاه معاوية ليس مءتمنا علي الولاية لكن يبدو ان اسرة ال ابي سفيان كلها كانت متعاضدة في الخير والشر، واقرار عمر رضي الله عنه ليزيد في تولية معاوية يعد من اخطاء عمر رضي الله عنه، مثلما اخطا في عزل خالد بن الوليد والمثني بن حارثة الشيباني، ثم هءلاء يجعلون عليا مخطءا في تولية محمد بن ابي بكر وهو افضل من معاوية، وعمر رضي الله عنه ليس معصوما من تولية من لا يستحق الولاية فقد ولي النبي (ص) الوليد بن عقبة علي صدقات بني المصطلق وخان وكذب علي النبي (ص)، ونزل القران بذمه، فاذا كان كذلك فعمر ليس اعرف بالرجال من النبي (ص) لكنه يجتهد فيصيب ويخطء فاخطا في عزل المثني بن حارثة وتولية ابي عبيد الثقفي الذي لم يكن له كفاءة المثني وكان من نتاءج هذا العزل وهذه التولية هزيمة يوم الجسر المشهورة التي قتل فيها الاف المسلمين، واخطا عمر رضي الله عنه في تولية عمرو بن العاص علي مصر، فقد كان عمرو علي فروسيته وعلمه بالحرب يحب الدنيا كما قال الذهبي وغيره  ومثل هذا لا يءتمن علي اموال المسلمين وحقوقهم.

 بل كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يولي اناسا ثم يعزلهم وهذا دليل علي ان خبرته بالرجال مثل خبرة غيره، يظن في الرجل كفاءة او امانة ثم يتبين له خلاف ذلك.

 وهذا ليس عيبا لانه ان كان النبي (ص) غير معصوم في تولية من لا يستحق الولاية او من يخون كابن اللتبية (صاحب الهدية) او من يكذب عليه كالوليد بن عقبة فعمر او غيره من باب اولي، فلا يجوز ان نغلو في معرفة عمر للرجال حتي نجعلها فوق معرفة النبي (ص) لهم.



 الملحوظة الثانية والسبعون:

 اما ما ذكره الاخ سليمان ص من تصحيح حديث (ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه) فهذا كالقول بالعصمة عند الشيعة تماما!!

 فاذا كان الله قد جعل الحق علي لسان عمر وقلبه فلن يقول الا حقا ولن ينوي الا خيرا وهذا غلو والحديث لا يصح، ثم الاخ سليمان يعترف ان عمر قد اخطا في كثير من الفتاوي، وكان عمر يقول (لولا علي لهلك عمر) ولو كان الله قد جعل الحق علي لسانه وقلبه لما قال هذا ولما اخطا في فتوي ولا حكم ولا نية ولا قول.. وهذا لا يقوله مسلم والواقع التاريخي والفقهي لعمر بن الخطاب رضي الله عنه يءكد هذا، وانه بشر من جملة الصحابة الذين يخطءون ويصيبون، لو كان الله قد جعل الحق علي لسان عمر لكان محقا في انكار صلح الحديبية علي النبي (ص).

 ولكان محقا في منع متعة الحج (مع انها مامور بها في القران)، ولكان محقا في انكار التيمم للجنب (مع انه موجود في القران الكريم)، وهكذا كثير من القضايا والفتاوي التي يطول ذكرها، فلو كان الله قد جعل الحق علي لسان عمر لما اخطا قط!! فهذا اعتقاد باطل، فغلاتنا ينكرون علي الشيعة ادعاء العصمة في علي بن ابي طالب والاءمة الاثني عشر وهم محقون لكنهم يجعلونها في عمر بن الخطاب من حيث الواقع؟! والفرق بين غلاتنا وبينهم اننا لم نصرح بالقول بالعصمة تصريحا لكن الكلام السابق الذي اخطا من نسبه للنبي (ص) هو عين العصمة تماما!!.



 اذن فلا بد من الاقرار ان عمر علي فضله وراشديته وتبشيره بالجنة كان يخطء مثلما يخطء ابو بكر وعثمان وعلي وابن مسعود وغيرهم من الصحابة فضلا عن التابعين فمن بعدهم، فاذا اقررنا بهذه المقدمة وهي (ان عمر يخطء ويصيب) فلا مانع ان نجعل اقراره لمعاوية واليا علي دمشق كان من الاخطاء التي جرت علي الامة مفاسد الي يومنا هذا، لكنه رحمه الله معذور فلم يكن ليطلعه الله علي الغيب، فعمر لم يكن يظن ان معاوية سيفعل ما فعل وسيحارب اهل بدر ويخرج علي الخلافة ويفوض امر الامة ليزيد الفاسق ويدخل الامة في نفق لم تخرج منه.. فلو كان عمر يعرف هذا لما اقر معاوية يوما واحدا ، وعمر قد عزل حابس بن سعد الطاءي لنه راي في منامه ان الشمس والقمر تصارعا فوقف مع القمر ضد الشمس فقال عمر ( فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة والله لا تلي لي عملا قط)! فلما كانت الفتنة وقف حابس بن سعد مع معاوية ضد علي، فاذا كان عمر يعزل من هو من اعوان معاوية لرءيا منام فكيف لو عرف ان معاوية نفسه سيكون الراس في تلك المصارعة ضد الشمس وسيقاتل اهل بدر؟ لااظنه سيقيه يوما واحدا لكن عذر عمر انه لا يعلم الغيب وكان معاوية يظهر له الامانة والقوة علي الروم، وقد كان عمر يشكو الي الله من ضعف المءمن وجلد الفاجر!

 لكن معاوية بعد موت عمر وبعد ان جمع له عثمان الشام اطمان بان عثمان لن يعزله فابدي ما كان يخفيه بالامس خوفا من عمر، وكثرت مظالمه وضاق به اهل بدر والسابقين ونفي من نفي وتاجر بالخمر وظلم في توزيع الاموال وقرب الفجار وابعد الصادقين عن طريقه، ويبدو ان علي بن ابي طالب وهو من اعلم الصحابة بالفتن بعد حذيفة كان يعرف هذا من معاوية فسارع بعزله، ولو لم يعزله ويقاتله لبقيت فتنته اعظم وابطاله لسنن النبي (ص) اوضح.



 لكن قتال علي ومن معه من البدريين لمعاوية وانكار الصحابة من قبل كعبادة بن الصامت وابي ذر كسر شوكة فتنته وجعل امره واضحا للمنصفين او علي الاقل افقده تلك المكانة التي كان سيتبواها لو لم يعزله علي ولم يقاتله، فلذلك كان الامام علي يقول (انا الذي فقات عين الفتنة)! فقتال علي له ودعاءه عليه ازال الغشاوة عن كثير من الناس لان احد الخلفاء الراشدين كان علي بغضه واستحلال قتاله وسبه وكان معه اهل بدر واهل بيعة الرضوان يومءذ فشكل هذا حماية لمن يريد كشف حال هذا الرجل الذي فتن نصف الامة وربما لولا قتال علي له لفتن اكثر الامة فالحمد لله.

 وعلي بن ابي طالب ايضا لانغلو فيه ولا نري انه يصيب داءما في تولية الولاة او عزلهم، فقد اخطا في عزل قيس بن سعد بن عبادة من ولاية مصر لكن عزله لمعاوية كان من افضل اعماله واصوبها علي عكس من كان يري ابقاءه لمعاوية، وحتي الذين نصحوه بابقاء معاوية لم ينصحوه بهذا لصلاح في معاوية وانما لانهم يعرفون ان معاوية لا يريد الا الملك فلو ابقاه علي لما طالب ادعي الطلب بدم عثمان في نظرهم وهذا فيه طعن في معاوية بان قصده ليس المطالبة بدم عثمان وانما يظهر هذا امتناعا من تنفيذ امر الخليفة الشرعي، ولكن لو ابقاه علي فان معاوية سيظهر الطلب بدم عثمان ليس حبا في عثمان ولكن لانه يعرف ان عليا سيقيد صلاحياته الواسعة التي تمتع بها في عهد عثمان، فان طالب بدم عثمان مع اقرار علي له تكزن خدعته قد اكتملت علي الناس ويكون علي قد اقره علي مظالمه السابقة ويكون قد استعمل احد امراء السوء الذين حذر منهم النبي صلي الله عليه وسلم وقد كان عبادة بن الصامت يحلف وهو البدري الصادق بان معاوية من اءلءك! روي ذلك الشاشي والحاكم وابن عساكر وغيرهم باسناد قوي عن عبادة بن الصامت (راجع مسند عبادة بن الصامت عند الشاشي وغيره).

 الملحوظة الثالثة والسبعون:



 اما ما نقله الاخ سليمان ص ان عمر (لم يتهم معاوية ولا طعن احد من الصحابة في ذلك).

 فهذا من جهل اخينا بالتاريخ فعمر اتهم معاوية في امارته وانه يترك ذوي الحاجات ببابه، وقال (لءن اطعت معاوية ليدخلني النار) وقال (لو استقبلت من امري ما استدبرت لما وليت معاوية..) بمعناه، وتنبا بان معاوية سيطعن في هذا الامر (الخلافة)! وقد صدقت نبوءة عمر فمعاوية ما ان تمكن حتي فضل نفسه علي عمر في الخلافة والقصة في صحيح البخاري[]

 الملحوظة الرابعة والسبعون:

 ثم ذكر الاخ سليمان ص اقرار عثمان لمعاوية وزيادته له في البلاد، ولم يذكر معارضة ابي ذر وعبادة بن الصامت الذي كان يحلف ان معاوية من امراء السوء الذين حذر منهم النبي (ص)؟!

 الملحوظة الخامسة والسبعون:

 اما ما ذكره الاخ سليمان ص من الاجماع من علية القوم (علي فضل معاوية وقدرته علي سياسة البلاد)!! فانا اهنء الاخ سليمان لحسن معرفته لمعني الاجماع؟! واهنءه علي اخراج علي وعمار (من علية القوم)؟! وكذلك اخراج عبادة بن الصامت وابو ذر وحذيفة واكثر اهل بدر الموجودين ذلك اليوم؟!

 وانا سبق ان قلت في مناسبات عديدة ان هءلاء (المعاويين) لا يهمهم بدري ولا رضواني انما يهمهم معاوية، والسبب في تاثيره فيهم انه اوجد فكرا في الامة يسري في مغفلي الصالحين وكان معاوية داهية بكل المقاييس ومن دهاءه انه خدع نصف الامة ومنهم الاخ سليمان بانه ماجور علي كل مظلمة ارتكبها في حق الامة.

 الملحوظة السادسة والسبعون:

 يقول ص (كما اثبت التاريخ ظلم الحجاج وفسق وسفه يزيد بن معاوية فقد اثبت ايمان معاوية وعلمه وحلمه وعظيم فتوحاته)!!

 اقول: النصوص الشرعية فضلا عن التاريخ اثبتت بغي معاوية وظلمه وتقويضه للخلافة الراشدة الي ملك عضوض وسبقه في تغيير سنة النبي (ص) ولعنه..كما اثبت التاريخ متاجرته بالخمر وتعامله بالربا وقتله للصالحين واستءثاره بالمال ولعنه عليا علي المنابر.. الخ.



 فاين العلم والحلم والايمان؟!

 صحيح ان الحكم بالاسلام لمن اظهر الاسلام هو الاصل لكن كيف نجرء ان نقول انه كامل الايمان مع قول النبي (ص) (لا يبغض عليا الا منافق)[] و(علامة النفاق بغض الانصار!!)[] هذه معاندة للنصوص الشرعية فضلا عن الواقع التاريخي.

 اما الفتوحات في عهد معاوية فاما تكون حسنات بجانب تلك السيءات او ان فعله ليس حبا في الاسلام وانما للطمع في اظهار كفاءته وحرصه علي المزيد من الغناءم ودلاءل هذا واضحة وكثيرة قد بسطتها في كتاب (معاوية).

 الملحوظة السابعة والسبعون:

 اما ما نقله عن ابن تيمية ص من (ان معاوية افضل ملوك هذه الامة بالاجماع) فابن تيمية معروف بغلوه في مدح معاوية بالباطل، ومعروف في دعاوي الاجماع وتوسعه في ذلك محل انتقاد عند الاصوليين فضلا عن المءرخين، بل لو لم يخالف في هذا الاجماع المدعي الا علي وعمار وعبادة بن الصامت وابوذر لكفي، ثم كيف يكون افضل ملوك هذه الامة من اخبر النبي (ص) بانه (اول من يغير سنته)؟! وحلف عبادة بن الصامت انه من امراء السوء الذين حذر منهم النبي صلي الله عليه وسلم، اضافة لصحة حديث عمار وحديث الاغيلمة السفهاء وصح اسناد حديث ( اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه) واسناد حديث (يطلع عليكم من هذا الفج رجل يموت علي غير سنتي ) وفي لفظ (علي غير ملتي)؟

 كيف يكون افضل ملوك الامة من ارتكب اربعين كبيرة من اصل سبعين؟!

 ام ان الثناء لا ياخذ في حسبانه النصوص الشرعية ولا مواقف اهل بدر؟!

 الملحوظة الثامنة والسبعون:

 اما ما ذكره ص من انه كان (عظيم العدل)! فهذا يناقض حديث الملك العضوض وكذا حديث عمار الواصف له ولطاءفته بالبغي والبغي اعظم الظلم.

 ويناقض المعروف من سيرة الرجل التي كان اخرها فرض ابنه الفاسق علي الامة فاين (العدالة العظيمة)؟!!

 الملحوظة التاسعة والسبعون:



 وكذا ما ذكره ص من (انه تحقق علي يديه (الخير) غير صحيح، فقد تحقق علي يديه من الشر اضعاف ما تحقق من الخير والنصوص تشهد قبل الواقع التاريخي.

 الملحوظة الثمانون:

 وما ذكره ص من انه نصر الدين نصرة لم يتحقق فيمن جاءه بعده.

 غير صحيح فليس حرب علي ولعنه والخروج عليه من نصرة الدين، وقد كان عمر بن عبد العزيز اعدل ملوك بني امية ولم يستطع عمر بن عبد العزيز ان يبطل كل ما احدثه معاوية من السنن السيءة ولكنه قضي علي اكثرها وخاصة ما يتعلق ببيت المال ولعن علي علي المنابر.

 وهءلاء (المعاويين) غالبا ينتقصون من اصلاحات عمر بن عبد العزيز ولا يعترفون بانه اعدل من معاوية! مع انه لا مقارنة بين عدل عمر بن العزيز وظلم معاوية، فمجرد المقارنة ظلم بحق عمر بن عبد العزيز رحمه الله ورضي عنه.

 الملحوظة الواحدة والثمانون:

 اما ما ذكره ص من (ان رعية معاوية كانوا يحبونه)! فهذا نقله من ابن تيمية وهو غير صحيح علي اطلاقه فلم يكن يحبه من رعيته الا المنتفعون من قباءل كلب وغسان وحمير ومنهم قبيلتنا خولان! اما الانصار والصالحون من الامة فكانوا يذمونه ويذمون ظلمه واثرته ولا زالت قصص ابي ذر وعبادة بن الصامت فضلا عن الانصار تقرع اذان النواصب علي مر الايام.

 الملحوظة الثانية والثمانون:

 قوله ص (لا يطعن في معاوية او ينتقصه الا من رخص عليه دينه)!!

 قلت: لعله يقصد مثل عمار وعلي وعبادة وامثالهم، اذ يلزم من كلامه ان هءلاء ممن رخص عليهم دينهم بخلاف الطلقاء والاعراب فدينهم غال عليهم!!

 الملحوظة الثالثة والثمانون:

 نقل عن ابراهيم بن ميسرة (ما رايت عمر بن عبد العزيز ضرب انسانا قط الا انسانا شتم معاوية فضربه اسواطا) ونسبه للالكاءي في اصول الاعتقاد (/).

 اقول: اولا: لم يورد اسناد اللالكاءي حتي ننظر فيه[].



 ثانيا: اللالكاءي فيه قليل نصب كساءر غلاة السلفية ولو لم يدل علي ذلك الا ايراده لفضاءل معاوية بعد العشرة وامهات المءمنين مباشرة!! لكفي ذلك دلالة علي النصب، فاين فضاءل كثير من اهل بدر واهل بيعة الرضوان الذين لم يورد لهم شيءا!!

 اذا كان معاوية عند اللالكاءي ياتي بعد هءلاء فهذا نصب بلا شك، وان كان عذره في ايراد معاوية انه قد ذمه اناس بالباطل، فقد ذم ابن عديس البلوي وعمرو بن الحمق الخزاعي وغيرهم ممن لا يقارن معاوية بهم.

 ثالثا: الاثر رواه اللالكاءي عن جعفر بن عبد الله بن يعقوب عن محمد بن هارون الروياني عن ابي كريب عن ابن المبارك عن محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة، وهذا الاسناد ضعيف فيه محمد بن مسلم الطاءفي كان اذا حدث من حفظه يخطء، والقصة انما حصلت لعمر بن عبد العزيز مع من سب عثمان بن عفان فقد رويت القصة باسناد اقوي عند اللالكاءي نفسه (/).

 فالطاءفي هذا لعله حدث من حفظه لان هذه الاثار غالبا لا يكتبها الرواة وانما يتناقلونها.

 خامسا: لو ضرب عمر بن عبد العزيز من سب معاوية لكان مخطءا، لان معاوية عند هذا الساب كان من الظالمين الذين يجوز سبهم وانتقاصهم وذكر مثالبهم، واذا كان ابو بكر قد منع من عقاب من سبه وابو بكر ابو بكر، وعلي منع عقاب من يكفره وعلي علي، فكيف يجوز عقاب من سب معاوية لاجتهاد او تقليد لبعض الصحابة؟!.

 سادسا: من سب الصحابي مطلقا حتي لو كان من الخلفاء الراشدين فقد اخطا وارتكب اثما عظيما لكن لا حد في ذلك ولا عقوبة، وقد سبق ان ذكرنا ان ابا بكر رضي الله عنه منع من عقوبة من سبه كما روي ذلك ابو برزة الاسلمي في مسند احمد بسند صحيح، وكذلك علي بن ابي طالب لم يعاقب الخوارج الذين كفروه وسبوه، فهذا منهج الخلفاء الراشدين انهم لا يعاقبون من سبهم او ابغضهم مع كبير قدرهم وفضلهم، فكيف يتم تشريع ضرب من سب دونه؟!



 فعمر بن عبد العزيز اخطا حتي لو ضرب من سب عثمان فمن سب عثمان ليس باعظم اثما ممن كفر علي بن ابي طالب[]، واصر علي كثير منها فكيف نجعله فوق الشرع؟!

 اذن فمن سب احد الخلفاء الراشدين فضلا عن غيرهم من الصالحين فقد ارتكب اثما عظيما لكن لا عقوبة في ذلك، وكثير من الذنوب لا عقوبة فيها كالغيبة والربا والرياء...

 الحدود الشرعية في سبعة امور (السرقة، القتل، شرب الخمر، القذف، القتل العمد، قطع الطريق، البغي، الزنا)، وان سلمنا بان الخلفاء الراشدين لهم مكانة وان الاولي التعزير ضد من سبهم ولعنهم الا ان الحكم لا يطرد في المختلف فيهم الذين طعن فيهم صحابة وتابعون وعلماء علي مر الازمان.

 سابعا: كل ما اورده اللالكاءي (/) في باب (اجناس العقوبات والحدود التي اوجبها السلف علي من سب الصحابة)! لا شرعية له، لانه لا يحق للناس لا السلف ولا غيرهم ان (يشرعوا) العقوبات والحدود، فهي لله وحده (وما كان ربك نسيا) وشرع الله كامل لا يحتاج لزيادة (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون).

 اثار اللالكاءي:

 وقد اورد اللالكاءي اثارا كلها ضعيفة ولو صحت فلا حجة فيها وهي:

 الاثر الاول:

 اورد اللالكاءي قصة جلد من قذف ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها وهذا حق، لكن ليس من باب (سب الصحابة)!! وانما من باب (قذف المحصنات).

 الاثر الثاني:

 قصة هم عمر بقطع لسان ابنه عبيد الله بن عمر لانه سب المقداد بن عمرو.

 وهذا لو فعله عمر لاخطا فقطع اللسان عقوبة شديدة لم يعاقب بها الشرع كافرا ولا مرتدا فهي مثلة محرمة، نعم يجوز لعمر ان يءدب ابنه بالضرب ليس من باب (سب الصحابة) وانما من باب ان عبيد الله سب رجلا صالحا لا يستحق السب، وعبيد الله بن عمر هذا معظم عند النواصب!! لانه حارب عليا مع معاوية بصفين.

 الاثر الثالث:



 ما رواه اللالكاءي (ص) عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه في انه يري قتل من سب ابا بكر او عمر، وهذا خطا شرعي، فابو بكر الصديق نفسه لم يكن يعاقب من سبه وكذلك علي وليس ابن ابزي لو صح الاثر اولي بالاتباع منهما.

 الاثر الرابع:

 اورده اللالكاءي (ص) ما روي من ان عليا هم بقتل ابن الاسود لتنقصه ابا بكر وعمر والاثر لا يصح، وعلي لم يكن يعاقب من يكفره فكيف بمن انتقص ابا بكر وعمر؟ والتكفير اسوا من الانتقاص.

 الاثر الخامس:

 عن مغيرة بن مقسم ان جرير بن عبد الله وحنظلة الكاتب وعدي بن حاتم تحولوا من الكوفة الي قرقيسياء وقالوا: لا نقيم ببلد يشتم فيه عثمان!!

 اقول: بغض النظر عن الاسناد، فمغيره بن مقسم فيه نصب والاسناد اليه فيه كلام، ثم ان كان جرير واصحابه قد انتقلوا من الكوفة التي يشتم فيها عثمان الي قرقيساء التي يلعن فيها علي؟! فكانهم لم يفعلوا شيءا!! خاصة وان الكوفة كان مسكن اهل بدر، وقرقيسياء مسكن النصاري والنواصب!!

 الاثر السادس:

 ان عمر جلد رجلا مءتي جلدة لانه كان قد خرج علي ام سلمة!! وهذا لم افهم معناه، لكن الجلد مءتي جلدة ان صح عن عمر رضي الله عنه فهو خطا، فغاية ما فعله ذلك الشخص انه قذف ام سلمة رضي الله عنها والقذف فيه ثمانون جلدة، والشرع ليس محل تناقض.

 الاثر السابع:

 ضرب عمر بن عبد العزيز من سب عثمان وقد سبق الكلام عنه.

 الاثر الثامن:

 ضرب عاصم الاحول لمن سب عثمان وجوابه كجواب اثر عمر بن عبد العزيز بغض النظر عن الاسناد.

 الاثر التاسع:

 اثر ابراهيم بن ميسرة في ضرب عمر بن عبد العزيز لمن سب معاوية وقد سبق الجواب عنه، بغض النظر عن الاسناد.

 الاثر العاشر:

 عن احمد بن حنبل انه يري ضرب الرجل الذي يسب رجلا من اصحاب النبي (ص) وانه ما يراه علي الاسلام!!.



 فهذا ان صح عن احمد فهو خطا وتكفير من لم يكفر، فالذي يسب رجلا من اصحاب النبي (ص) لن يكون اسوا من الذي يكفر اصحاب النبي (ص) كالخوارج وهم ليسوا كفارا.

 ثم احمد بن حنبل قد اخذ الحديث عن كثير ممن يسب بعض الصحابة كعبد الرزاق الصنعاني وعامر بن صالح، بل لعامر بن صالح مصنف في مثالب امهات المءمنين وقد نهي المحدثون احمد من الرواية عنه فلم يستجب، وكان احمد نفسه يذم الوليد بن عقبة وهو علي منهجهم صحابي ومترجم له في كتب الصحابة.

 الاثر الحادي عشر:

 اثر عن مغيرة بن مقسم وابي اسحاق الهمداني وفيه (ان شتم ابي بكر وعمر من الكباءر) وهذا القول بناء علي تحديدهم للكبيرة، لكن الكباءر السبع (الموبقات) ليست منها، ولا ريب ان شتم ابي بكر وعمر وعثمان وعلي معصية كبيرة بحسب الموقف ايضا فهناك شتم مستمر وهناك شتم خصومة مءقتة.

 فالخصومة المءقتة قد حصلت بين بعض الصحابة وتشاتموا فهذا ليس من الكباءر كما حصل بين اسيد بن الحضير وسعد بن عبادة، اما الشتم او اللعن المستمر والمتعمد كما فعل معاوية من لعن علي فهذا لا شك انه من الكباءر ويدل علي وجود شعبة من نفاق علي الاقل.

 الاثر الثاني عشر:

 ما رواه عن طلحة بن مصرف انه قال (كان يقال بغض بني هاشم نفاق وبغض ابي بكر وعمر نفاق والشاك في ابي بكر كالشاك في السنة)!.



 اقول: طلحة بن مصرف من تابعي التابعين ولا دليل علي كل ما ذكره هنا فالنصوص الشرعية تقصر النفاق فيمن ابغض الانصار ومن ابغض علي بن ابي طالب، ولم يات نص صحيح بان بغض بني هاشم نفاق ولا نص بان بغض ابي بكر وعمر نفاق ولا نص بان الشاك في ابي بكر كالشاك في السنة، لكن لا ريب ان بغض بني هاشم معصية فان اقترن البغض بكون النبي (ص) منهم فهذا كفر بلا شك، وكذلك بغض ابي بكر وعمر ان ابغضهما احد لانهما نصرا رسول الله (ص) فهذا كفر او نفاق بلا شك، لكن النص لم يصح الا في الانصار وعلي بن ابي طالب فهذا الذي نجزم بنفاق من ابغضهما لوجود النص، وحتي مع وجود النص فلعل المراد شعبة من النفاق لا نفاقا كليا والله اعلم، وغلاة السلفية من اترك الناس للنصوص اذا تعلقت بمعاوية، والدليل علي ذلك انهم لا يعتبرون مبغض علي منافقا، بل ولا يعدون فيه ادني نفاق!! وكذلك مبغض الانصار مع وجود النص فيهما، فيذهبون لراي طلحة بن مصرف ويتركون نصوص النبي (ص)، وهذا دليل علي التناقض الكبير او النصب الخفي.

 الاثر الثالث عشر:

 اثر عن منصور بن المعتمر في جواز تناول الصاءم الذين يتناولون ابا بكر وعمر، وهذا لا دخل له بالعقوبات التشريعية التي وضعها بعض السلف واخطاوا، بغض النظر عن اسناد هذا الاثر.

 الاثر الرابع عشر:

 اثر عن عبد الله بن الحسن انه قال (ما اري رجلا يسب ابا بكر يتيسر له توبة) وهذا لا علاقة له بالعقوبة، بغض النظر عن الاسناد، والتوبة مفتوحة حتي مع من يسب الله عز وجل فكيف مع من يسب الصحابة.

 الاثر الخامس عشر:

 عن جعفر الصادق (برء الله ممن يتبرا من ابي بكر وعمر). وهذا ايضا لا علاقة له بالعقوبة، وانما هذا دعاء، بغض النظر عن الاسناد.

 الاثر السادس عشر:

 اثر عن المهدي العباسي: (ما فتشت رافضيا الا وجدته زنديقا).

 اقول: هذا لا علاقة له بالعقوبة، والمهدي كان حاكما ظالما في الجملة كالرشيد والمنصور كانوا ظلمة.

 الاثر السابع عشر:



 اثر عن المامون في قتل من شتم فاطمة، وهذا ان صح عن المامون فهو خطا فليس عقوبة ذلك الشاءم القتل نعم يمكن التعزيز الخفيف لمكانة فاطمة من رسول الله (ص)، وفي الاثر ان اسماعيل بن اسحاق يري قتل من شتم عاءشة، وهذا ايضا يمكن فيه التعزير الا ان كان قذفا فحده القذف.

 الاثر الثامن عشر:

 اثر عن قتادة (ما سب احد عثمان الا افتقر).

 اقول: هذا غير صحيح فكثير من الشيعة تجار وهم لا يشتمون عثمان فقط وانما يكفرونه مع ابي بكر وعمر رضي الله عنهم.

 الاثر التاسع عشر:

 رءيا لرجل اسمه رشدين (ان رجلا قال له في المنام: لعلك تبغض عليا فاقطف راسك، فقلت: لا).

 اقول: هذه رءيا لا حكم فيها وعلي لم يكن يقطف راس من يبغضه، بل النبي (ص) لم يكن يقطف راس من يبغضه من المنافقين، وربما لو قطف رءوس كل مبغضيه لما كتبنا هذا الرد!!

 الاثر العشرون:

 اثر اجلح الكندي انه قال: (سمعنا انه ما سب ابا بكر وعمر احد الا مات قتلا او فقرا).

 اقول: هذا سماع ممن؟ ثم كثير من غلاة الشيعة يموتون اغنياء.

 الاثر الحادي والعشرون:

 اثر عن مالك (من سب اصحاب رسول الله (ص) فليس له في الفء حق).

 قلت: هذا في حق معاوية وامثاله فقد كان يجب حرمانهم من الفء ان صح قول مالك شرعا.

 وما ذكره مالك ايضا يناقض ما فعله علي بن ابي طالب فقد كان يقول للخوارج (لكم علينا الا نمنعكم مساجدنا ولا فيءنا ولا نبدءكم بقتال).

 فهل مالك اولي بالاتباع ام علي بن ابي طالب؟!

 وكذا كان النبي (ص) يعطي المنافقين من هذا الفء وهم يبغضون النبي (ص) نفسه لكنهم مظهرين للاسلام.

 الاثر الثاني والعشرون:

 عن طلحة بن مصرف: قوله لبعض اصحابه (لولا اني علي وضوء لاخبرتك ببعض ما تقول الشيعة).

 اقول: نواقض الوضوء ليس منها عقاءد الشيعة.

 الاثر الثالث والعشرون:



 عن الحسن بن زيد الداعي الزيدي بطبرستان في قتله من اتهم عاءشة بالفاحشة وتاول ان في ذلك طعنا في رسول الله (ص) لقوله تعالي (والطيبون للطيبات) فقال (فان كانت عاءشة خبيثة فالنبي (ص) خبيث فهو كافر فاضربوا عنقه)!!.

 قلت: لو قذف احدهم احدي زوجات النبي (ص) فعليه حد القذف سواء قبل نزول الاية او بعدها ولا نعلم ان حد قاذف زوجات النبي (ص) القتل، انما حدهم القذف، والحسن بن زيد هذا كان زيديا، والزيدية وان كانوا لا يطعنون في عاءشة رضي الله عنها الا انهم ايضا لا يبالغون في الدفاع عنها.

 الاثر الرابع والعشرون:

 اثر اخر عن محمد بن زيد اخي الحسن بن زيد الزيدي ايضا، انه ضرب رجلا ذكر عاءشة بسوء فقتله.

 وهذا خطا انما الواجب الحد في حالة القذف، وقد يتم التعزير في حالة الشتم.

 هذه كل الاثار التي اوردها اللالكاءي تحت باب (ما روي عن السلف من اجناس العقوبات والحدود التي اوجبوها(!!) واقاموها علي من سب الصحابة)[]، من الجزء السابع (من ص الي ص) وكلها لا تستند لشرعية نصية واغلبها ضعيف الاسناد، لكننا حاكمنا المتون للنصوص الشرعية، ثم لم يثبت من منهج الخلفاء الراشدين فراينا ضعفها من ناحية المتن.

 ومشكلة كتب العقاءد انها تشرع عقوبات بناء علي اثار ومواقف لبعض السلف وهذا من اكبر المنكرات، لان الاحكام الشرعية والعقوبات تءخذ من النصوص الشرعية وليس من اقوال ومواقف الرجال، فتشريع ما لم يشرعه الله ولا رسوله خطا عظيم يعده البعض من موجبات الردة، فالعلمانية نذمها ان جاءت من فاسق ونقبلها ان جاءت من صالح، وهذا محرم ولا يجوز الزيادة في الاحكام الشرعية ولا حد ما لم يحده الله ورسوله حتي لو صدرت من حريص علي الدين.

 الملحوظة الرابعة والسبعون:

 ثم اورد الاخ راي احمد في تكفير من سب احدا من الصحابة ص وهذا باطل ويخالف منهج علي بن ابي طالب في عدم تكفيره للخوارج، وعلي بن ابي طالب اولي بالاتباع من احمد بن حنبل.



 الملحوظة الخامسة والسبعون:

 ونقل عن احمد ص (من انتقص احدا من اصحاب رسول الله او ابغضه لحدث كان منه او ذكر مساويه كان مبتدعا حتي يترحم عليهم ويكون قلبه لهم سليما)!

 اقول: حسن الظن باحمد انه لا يريد الا من احسن الصحبة لانه علي هذا التعميم يكون اكثر المهاجرين والانصار مبتدعة لانهم ذموا معاوية ومسرف بن عقبة والوليد بن عقبة وغيرهم، بل يلزم من كلمة احمد تبديع النبي (ص) لانه لعن الحكم بسند صحيح ودعا علي الوليد بن عقبة وعلي المحلم بن جثامة وبشر قاتل عمار بالنار وكذا مولاه كركرة وغيرهم ، بل قد يصل الامر بهءلاء لتبديع الله عز وجل لانه انزل في الوليد بن عقبة (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا..).

 الملحوظة السادسة والسبعون:

 ونقل القول المنسوب لاحمد بن حنبل ص في اتهام من ينتقص معاوية وعمرو بن العاص بان له خبيءة سوء!!.

 اقول: الحنابلة يكذبون علي احمد كثيرا ولو صح القول عن احمد لكان باطلا فعلي وعمار وعبادة وامثالهم ممن ذم معاوية لم يكونوا روافض ولم يكن لهم خبيءة سوء فمن اتهمهم بذلك فهو اولي بهذه الصفة منهم.

 وهءلاء الغلاة يلمحون ولا يصرحون!! يوردون اقوالا يلزم منها الطعن في اهل بدر من اجل الدفاع عن ظلمة الطلقاء.

 وقد ذكر الشيخ محمد ابو زهرة ان الامام مالك واحمد بن حنبل لديهما (نزعة اموية) ربما لاعتماد ابي زهرة علي نقل الحنابلة عنهما فاتهمهما بذلك بناء علي تصديق هذه الاكاذيب التي ينقلها الغلاة قديما وحديثا.

 الملحوظة السابعة والسبعون:

 ونقل ص عن المعافي بن عمران انه غضب من مقارنة عمر بن عبد العزيز ومعاوية وقوله (لا يقاس باصحاب رسول الله (ص) احد، اما معاوية فصاحبه وصهره وكاتبه وامينه علي وحي الله)!



 اقول: اما الصحبة فعامة كصحبة الاعراب واما الصهر فلا تنفع مع سوء السيرة فقد كان حيي بن اخطب اليهودي صهرا للنبي (ص)!! واما الكتابة فقد ارتد بعض كتبة الوحي فضلا عن غيرهم، واما دعوي الامانة علي وحي الله، ف (الامين) علي وحي الله يصح في ابي بن كعب وعلي بن ابي طالب وزيد بن ثابت وليس من ارتد كابي السرح ولا من افتروا له هذه الفضيلة كمعاوية.

 الملحوظة الثامنة والسبعون:

 نقل عن احمد ص تفضيله معاوية علي عمر بن عبد العزيز لقول النبي (ص) (خير الناس قرني)؟!

 قلت: هءلاء يسيءون لاحمد بن حنبل بنسبته اقوالا له تقتضي غفلته وسذاجته، فقول النبي (ص) (خير الناس قرني) ليس معناها ان عبد الله ابن ابي قاتل عمار افضل من ابي حنيفة وسفيان الثوري وامثالهم ولا ان كل من راي النبي (ص) يكون افضل ممن اتي بعده ولا كل تابعي افضل من احد تابعي التابعين ولا كل من عاش في القرن الثاني يكون افضل من كل من جاء في القرن الثالث!! هذه سذاجة وغفلة يبرا منها احمد بن حنبل.

 علي اية حال: الصالحون متهمون بان زيادة الورع تدفعهم للغفلة حتي اصبحت غفلتهم يضرب بها المثل فيقال (غفلة الصالحين) واحمد بن حنبل رحمه الله لم يكن من هءلاء، والدليل علي ذلك مقولته الاتية لما سءل عن علي ومعاوية قال (اعلم يا بني ان عليا كان كثير الاعداء ففتش اعداءه له عيبا فلم يجدوا فذهبوا الي رجل قد حاربه فاطروه كيادا منهم لعلي)!! فهذا قول يدل علي غاية الذكاء، ويلخص اسباب الغلو في معاوية وانه لا يغلو فيه الا من يريد مكيدة علي بن ابي طالب كما يفعل هءلاء الغلاة في هذه الايام!!

 الاخبار في ذم معاوية عند العلوان:

 الملحوظة التاسعة والسبعون:



 ثم اورد الاخ العلوان ص اخبارا زعم انها مكذوبة !! وهي في ذم معاوية؟!! اذن فما كان في مدحه فهو عنده مقبول ولو كانت ضعيفة او اقوال رجال، وما كان في ذمه فهو عنده مردود!! وهذا تحكم ورثناه من نواصب الحنابلة في القرن الثالث والرابع، وغلاة الحنابلة معروفون بالميل لمعاوية والانحراف عن علي ثم يتهمون من يدافع عن علي بالرفض والتشيع ويزكون من غلا في معاوية ويزيد!!

 اما الاحاديث التي اوردها الاخ سليمان ص وضعفها فهي:

  (اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاقتلوه).

  (يا معاوية كيف بك اذا وليت حقبا تتخذ السيءة حسنة والقبيح حسنا يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير اجلك يسير وظلمك عظيم).

  (يطلع عليكم من هذا الفج رجل من امتي يحشر علي غير ملتي فطلع معاوية).

  (ان معاوية في تابوت من نار في اسفل درك منها).

 ثم قال (فهذه اخبار مكذوبة!! لا يشك من له عناية بالحديث انها من وضع الكذابين!! ولم ترد في دواوين اهل الاسلام المعروفة!! ولا في مصنفاتهم المشهورة وقد عمدت الروافض الي وضع احاديث في ذم معاوية كما اشار الي بعضها الخلال في العلل وابن الجوزي في الموضوعات)! اه.

 قلت: اولا: بعض هذه الاحاديث كالاول والثالث اسانيدها صحيحة وبعضها موقوف كالاخير موقوف علي احد التابعين صحيح الاسناد الي التابعي وليس حديثا وواحد منها فقط ضعيف وهو الثاني، وسياتي التفصيل في ذلك وهذا الاخ الذي يزعم انه محدث لا يعرف مصادر هذه الاحاديث الا من علل الخلال وموضوعات ابن الجوزي!!

 وسيتبين ان تلك الاحاديث في ذم معاوية اصح بكثير من تلك التي يصححها هءلاء الغلاة في فضل معاوية، فهم لا يطردون في التعامل مع الاحاديث التي في معاوية.

 ثالثا: لم يذكر الاخ سليمان كل الاحاديث في ذم معاوية فذكر اربعة ومجهولة المصادر عنده وترك احاديث صحيحة بل بعضها متواتر كما سياتي.

 الملحوظة الثمانون:



 ذكر الاخ سليمان ص ان الروافض اكذب البرية، وهذه من الادبيات التي ورثناها من ايام الخصومات المذهبية في القرون الثاني والثالث والرابع، فاذا كان الاخ سليمان يقصد بعضهم وغلاتهم وعوامهم وما يعتقدونه من خرافات وبدع وما يوردونه من موضوعات فهذا صحيح انهم من اكذب البرية، وان كان يقصد علماءهم وباحثيهم فهذا غير صحيح وانما هم كالسنة فيهم الخطا والصواب، الصدق والكذب، (ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي).

 والاشياء التي رددناها علي الاخ سليمان في كتابه الصغير (الاستنفار) نري انها اكاذيب ولم نحاول ان نستوعبها ونستقصيها وانما ذكرنا نماذج ونسبة الكذب في كتابه (الاستنفار) يزيد علي نسبة الكذب في اي كتاب شيعي معتدل.

 (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم)

 وكثير من طلبة العلم عندنا يتفاخر بانشاءيات في ذم الفرق الاخري كالشيعة والاشاعرة حتي يقال: فلان قال فيهم كذا.. فلان صلب المعتقد!! قوي التسنن!!

 قلت: وما دري المسكين ان صلابة السنة لا تكون بالاكاذيب وانما بالدراسة والبحث والتحري للبحث عن الحقيقة.

 اذن فقوله عن الرافضة انهم (اكذب البرية) بهذا الاطلاق قول باطل فاليزيدية اتباع يزيد بن معاوية اشد كذبا (راجع عقاءدهم واكاذيبهم في الموسوعة الميسرة).

 بل بعض الذين يدافع عنهم غلاة الحنابلة كالسالمية المجسمة ابلغ كذبا ففيهم من يزعم ان نفس الله مخلوقة من عرق الخيل!! تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، نسال الله ان يهدي جميع المسلمين لما اختلفوا فيه من الحق.

 الملحوظة الواحدة والثمانون:

 اما ما ذكره الاخ سليمان ص من ان الروافض اختلقوا فضاءل في اهل البيت واحاديث في ذم بني امية.. فهذا صحيح، لكن مدح اهل البيت وذم بني امية ثابت في احاديث السنة لا نحتاج معها الي احاديث مشكوك فيها او كذوبة.



 لكن الاخ سليمان سامحه الله يشعر القارء بانه انما جاء ذم بني امية في كتب غلاة الشيعة! وهذا غير صحيح فذم بني امية او افرادهم موجود في الصحيحين وغيرهما وسياتي التنبيه علي ذلك.

 الملحوظة الثانية والثمانون:

 قول الاخ سليمان في الرافضة ص (كما اختلقوا احاديث في ذم بني امية لكون بعضهم يسب عليا بعد الفتنة).

 اقول: هكذا قال (بعضهم)!! والصواب ان كل الخلفاء الامويين اتخذوا لعن علي سنة علي المنابر الا عمر بن عبد العزيز ويزيد الناقص، فانظروا كيف يتسرب النصب من عبارات اخينا سامحه الله.

 تكبيرة من حارس:

 الملحوظة الثالثة والثمانون:

 تحدث الاخ سليمان ص في الهامش علي فضل علي في ثلاثة اسطر، ثم اعتبر سبه ولعنه من الزلات!! وليس من الكفر كما فعل مع سب معاوية!! ثم امر بعدم الالتفات لذلك!! وترك الامر للحساب عند رب العالمين!!

 الله اكبر!!

 من انتقص معاوية تطالب بضرب عنقه في الدنيا ومن لعن عليا تطالب بعدم الالتفات لذلك وترك امره للحساب يوم القيامة! وهكذا يفصح الغلو السلفي عن صريح النصب الاموي! وقد كان معاوية يرتكب المظالم ثم يقول للناس (دعونا نلتقي عند الله)؟! وهاهم اتباع الفءة الباغية يكررون الوصية نفسها!!

 (اتواصوا به ام هم قوم طاغون)؟!

 فالعقوبات والحدود الوضعية!! يجب ان تقام ضد من انتقص مثل معاوية! اما لاعن علي فلا نلتفت لما يفعل ونترك امره الي الله!!

 الملحوظة الرابعة والثمانون:

 اشار الاخ سليمان ص ان بني امية فيهم فضلاء كعثمان بن عفان وعلي هذا فلا يجوز ذمهم!!

 اقول: الذم الاجمالي لقبيلة او طاءفة لا يتناول الافراد الصالحين منهم، بمعني ان ذم بني امية لا يتناول الصالحين منهم، وذم بني حنيفة يوم الردة لا يتناول ثمامة بن اثال، وذم اليهود لا يتناول عبد الله بن سلام وهكذا....



 اذن فالصالحون من القباءل او الطواءف المسيءة لا يشملهم الذم العام، اما محاولة الدفاع عن بني امية بعثمان بن عفان كمحاولة الدفاع عن اليهود بعبد الله بن سلام مع الفارق نعم بنو امية جاءت في ذمهم نصوص عامة وخاصة، وهم من الناحية التاريخية كانوا راس الحربة في محاربة النبي (ص) ثم محاربة علي ثم محاربة الحسين، فبنو امية خط مناقض لخط النبوة والعدالة، صحيح ان بعضهم قد اسلم بل بعضهم سبق الي الاسلام، لكن الفتق الذي حصل بهم في الاسلام كان عظيما، وقد وردت نصوص تناولتهم منها حديث (عمار تقتله الفءة الباغية) ففيه وصف لبني امية وكانوا راس البغاة بانهم من الدعاة الي النار، وجاء حديث الصحيحين (فساد امتي علي ادي اغيلمة سفهاء من قريش) وهءلاء هم بنو حرب وبنو مروان كما فسره الصحابي ابو هريرة راوي الحديث[].

 وورد فيهم حديث (ابغض الاحياء للنبي (ص) بنو امية وبنو حنيفة وثقيف)[] وهو حسن الاسناد، وورد في معاوية وابيه واخيه عتبة (لعن الله الراكب والقاءد والساءق) له اسانيد قوية احدها صحيح لذاته، وورد في ذم ملكه حديث (الخلافة ثلاثون عاما ثم تكون ملكا عاضا) وكان معاوية اول هءلاء، وهذا ذم للظلم الاموي عامة، وجاء حديث ابن الزبير (ان الحكم وولده ملعونون علي لسان محمد) رواه الامام احمد بسند صحيح رجاله رجال الشيخين.

 وقد جاء غير هذا من الاحاديث والاثار التي يغفلها هءلاء حتي لا تعكر عليهم الدفاع عن بني امية! وربما لو كانت هذه الاحاديث في ذم بني هاشم لوجدت من يستخرجها ويصححها وينشرها!! ومع ذلك ايضا لا نقول ان مدح بني هاشم يتنزل علي كل فرد منهم، فالامر بمحبة بني هاشم لا تشمل ابا لهب كما ان ذم بني امية لا تشمل عثمان ولا خالد بن سعيد ولا غيرهما ممن سبق الي الاسلام او احسن السيرة.

 الملحوظة الخامسة والثمانون:

 ذكر الاخ سليمان ص ان من بني امية صحابة ابرارا اخيارا كيزيد بن ابي سفيان وابي العاص بن الربيع.



 اقول: وهذا كلام باطل من وجوه:

 الامر الاول: ان ابا العاص بن الربيع ليس امويا وانما من بني عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، فهو يلتقي مع بني امية في بني عبد شمس.

 الامر الثاني: ان يزيد بن ابي سفيان لم يكن محمود السيرة وان كان اخف من معاوية وابيه،ولم يوله ابو بكر الا ليختبره صرح بذلك ابو بكر وكان من المءلفة قلوبهم، وقد كان يستولي علي بعض حقوق الاخرين وبسببها جابهه ابو ذر بحديث (اول من يغير سنتي رجل من بني امية).

 وقد اثر قرابته وولي معاوية مكانه، وقد كان في اجناد المسلمين بالشام من هو افضل من معاوية من كل الوجوه، لكن ايثار ذوي القرابة سنة اموية، صحيح ان يزيد بن ابي سفيان اقل شرا من معاوية بكثير لكن ليس معني هذا انه كان (صحابيا من الابرار الاخيار) فهذا غير صحيح.

 الامر الثالث: ان يزيد بن ابي سفيان وابا العاص بن الربيع ليسا من اصحاب الصحبة الخاصة الشرعية وانما من اصحاب الصحبة العامة التي لا مدح فيها الا بحسن الاتباع للسابقين.

 الامر الرابع: ان اخانا العلوان كعادة غلاة السلفية يهملون الصالحين ويمدحون من دونهم، فقد اهمل الامويين الصالحين كخالد بن سعيد بن العاص واخوته (عمرو وابان ) فقد كان خالد من اهل بدر وكان عمرو من مهاجرة الحبشة ولكن الغلاة مشغولون عن معرفة سيرة هءلاء بفضاءل الطلقاء!

 الملحوظة السادسة والثمانون:

 ما ذكره الاخ سليمان ص بان في بني امية غير ذلك من الاحاديث الصحاح!!

 قلت: لا ادري ماذا يقصد بالاحاديث الصحاح؟!

 ليس هناك حديث صحيح في مدح بني امية الا ادلة متوهمة يتوهمها هءلاء الغلاة دالة علي فضل بني امية كحديث (خير الناس قرني..) وقد سبق الجواب عنه، ولو لزم منه الثناء علي بني امية للزم منه ايضا الثناء علي المختار والحجاج ومسيلمة وعبد الله بن ابي فقد كانوا في القرن الاول.

 الملحوظة السابعة والثمانون:



 ذكر الاخ سليمان ص ان بعض الناس يقصد الذين يذمون بني امية (لا يفقهون ولا يعقلون، فيجعلون من الحسنة سيءة ومن المعصية كفرا وياخذون الرجل بجريرة غيره).

 قلت: كلامه هذا صحيح وهو ينطبق علي غلاة السلفية اكثر من غيرهم، فيجعلون قتال علي للبغاة سيءة مع ان قتال البغاة مامور به شرعا، ويجعلون ذم الظلم سيءة وهو مامور به شرعا، ويجعلون البراءة من الظلمة سيءة وهو مامور به شرعا.

 وفي الجانب الاخر:

 يجعلون المعصية كفرا بل الحسنة يجعلونها كفرا كذم الظلمة ايضا ويقابلهم غلاة الشيعة الذين يجعلون مصاحبة ابي بكر للنبي (ص) ليلة الهجرة معصية!!

 وما ذكره من ان الذين يذمون بني امية ياخذون الرجل بجريرة غيره، غير صحيح فيما اعلم الا عند الغلاة بل حتي غلاة الشيعة يعظمون خالد بن سعيد بن العاص وهو اموي لانه كان يفضل بيعة علي بعد النبي (ص).

 والصحيح ان القول السابق يصدق في غلاة الشيعة فهم ياخذون الرجل بجريرة غيره، لكن هءلاء الغلاة ليسوا حجة علي معتدلي الشيعة فضلا عن السنة المنكرين للظلم الاموي.

 ثم غلاة السلفية ايضا يبرءون الرجل بفعل غيره فيبرءون معاوية لان اخته ام حبيبة ام المءمنين؟! وعلي هذا يلزمهم تبرءة حيي بن اخطب راس اليهود ولان ابنته صفية كانت ام المءمنين ايضا؟!

 اذن فلنتفق انه لا يجوز (اخذ الرجل بجريرة غيره ولا مدح الرجل بجريرة غيره)!!

 الملحوظة الثامنة والثمانون:

 قول الاخ سليمان ص فاذا اخطا يزيد بن معاوية او مروان بن الحكم حكموا بالخطا والضلال علي معاوية وبني امية الذين ماتوا قبل ان يولد يزيد ومروان!!) اه.

 اقول: هذا الكلام غير صحيح فالله تعالي يقول: (ولا تزروا وازرة ورز اخري)، وليس هناك عاقل فيما اعلم يذم عثمان بفعل يزيد!! او يذم خالد بن سعيد بن العاص بفعل مروان! هذا ليس له وجود.



 اما ذم معاوية بافعال مروان ويزيد فهذا متجه لان معاوية هو الذي فرض يزيد علي الامة وهو الذي ولي مروان علي المدينة يلعن عليا كل جمعة ويعسف باهل المدينة، ثم معاوية قد وردت احاديث اخري في ذم افعاله ليس فيها يزيد ولا مروان، وقد سبق ذكرها، فمن العيب اظهار الامر وكانه اعتراض علي مقتل الحسين فقط او لعن علي فقط!!

 الامر اعظم من ذلك ومظالم معاوية اكثرها فعلها بنفسه امرا بباطل او نهيا عن حق، ولا اظن الاخ سليمان وهو طالب علم نتوسم فيه العقل والبحث لا اظنه يجهل ان النص الشرعي حكم علي معاوية وطاءفته بالبغي والدعوة الي النار، وهذا النص لم يشاركه فيه مروان ولا يزيد!!

 دعك من التعامل بالربا والمتاجرة في الخمر وتقويض الخلافة وقتل حجر واصحابه وقتل عمرو بن الحمق دون ذنب واستلحاق زياد والاثرة بالمال وغير ذلك من المظالم التي اتحرج من نقلها للاخ سليمان وكانه لا يعرف منها شيءا؟! فليراجع وليبحث ثم يكتب فما منا الا يجهل اكثر مما يعلم، ومن تواضع عرف الحقاءق.

 اما من تكبر وتمشيخ ولم يبحث واعتمد علي ثناءات عوام طلبة العلم فهذا اول المهلكة، فان لم يتدارك المرء نفسه فلن يكتب الله له البركة في علمه ولا في بحثه.

 الملحوظة التاسعة والثمانون:

 ثم ذكر لنا الاخ سليمان ص ان معاوية غير معصوم عن الخطا!! بل يقع منه!! ثم لم يذكر من اخطاءه الا قتاله عليا يوم صفين!! ثم قلل من هذا الخطا حتي جعل معاوية مجتهدا متاولا ص ثم جعل المجتهد المتاول ماجورا ص!!

 اذن فقد انتهي ذلك الخطا الوحيد الي الاجر والمثوبة!!



 وهذا ما ننكره علي غلاة السلفية الذين لا يعترفون الا بالقليل ثم يرتبون علي ذلك القليل الاجر والمثوبة علي توهمهم اجتهاد الظالم مستدلين بالحديث (اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر واحد)!! لكن قتال معاوية لعلي ولعنه له علي المنابر عشرين سنة والمتاجرة بالخمر واستلحاق زياد ومخالفة النصوص الشرعية.. لا يعد اجتهادا وانما افعالا نابعة من هوي، ولو كان كل من ارتكب جريمة او مظلمة نعده مجتهدا لما كان في الامة اثم قط.

 اذن فالمحصلة النهاءية لكلام الاخ سليمان ان معاوية ماجور علي قتال علي ولعنه علي المنابر وانه كلما زاد القتال واللعن زاد الاجر وقد تناقشت معه ذات مرة فتوصل لهذه النتيجة التي يندي لها جبين كل عاقل فضلا عن المسلم.

 ولا ادري بعد هذا كيف نزعم اننا مع النصوص الشرعية واننا علي سنة الخلفاء الراشدين واننا نحب اهل البيت وننكر المظالم التي حصلت لهم ؟! فالدعاوي شء والحقاءق شء اخر، والغريب اننا بعد هذا كله نتفاخر باننا اصحاب عقيدة سليمة!! اي عقيدة؟ واي سلامة؟

 يعني لو نسي معاوية احد ايام الجمعة ولم يلعن عليا فانه هنا لا يكون ماجورا لكن ان تذكر في الجمعة الاخري ولعن يصبح ماجورا!!!

 للاسف هذه هي النتيجة النهاءية للقول بالاجتهاد في ارتكاب الكباءر.

 الملحوظة التسعون:

 اورد اثرا ص عن الحسن البصري في لعن من يلعنون معاوية وابن الزبير.

 قلت: الاثر ضعيف وسبق الجواب عنه في كتاب (معاوية).

 ثم لعل هءلاء الذين لعنهم الحسن هم اصحاب المختار فقد كانوا يذمون ابن الزبير وبني امية، واما ذم ابن الزبير فخطا ، واما ذم معاوية وبني امية فالنصوص الشرعية ذمتهم قبل ذم الواقع التاريخي، الا اذا كنتم مضعفين احاديث الصحيحين ورواياتهما فهذا شء اخر.

 الملحوظة الواحدة والتسعون:



 نقل اثر ابي زرعة ص جوابا علي من ذكر له انه ينتقص معاوية، فقال ابو رزعة (ان رب معاوية رب رحيم وخصم معاوية خصم كريم فايش دخولك انت بينهما)!!

 اقول: حتي رب ابي جهل رب رحيم وخصمه خصم كريم فلماذا ندخل بينهما؟!

 ورب فرعون رب رحيم وخصمه خصم كريم فلماذا ندخل بينهما؟!

 ورب مسيلمة رب رحيم وخصمه (ابو بكر) خصم كريم فلماذا ندخل بينهما؟!

 ورب الثوار علي عثمان رب رحيم وخصمهم (عثمان) خصم كريم، فلماذا ندخل بينهم؟.

 ورب الشيعة رب رحيم وخصومهم السنة خصوم كرماء فلماذا ندخل بينهما؟!

 هذا تمييع للحق والباطل والمسالة فيها نصوص متواترة وتاريخ متواتر وليست المسالة خصومة بين رجلين في الشارع، المسالة اعمق من هذا بكثير، القضية لها اثرها علي العقاءد والمواقف والتدوين والاحكام الفقهية والعقل والضمير...الخ.

 ثم مع السذاجة السابقة فنحن لا نطرد في هذا فنحكم علي المرتدين لان النصوص تذمهم ونحكم علي ابي جهل وكفار قريش لان النصوص تذمهم.

 ونحكم علي الخوارج لان النصوص تذمهم فما بقي الا البغاة فلماذا لا نحكم علي البغاة؟! هل لان اهل البغي له اثر في العقيدة السلفية فحسب؟! لا ريب ان من قرا التاريخ عرف تماما كيف تسرب هذا الاثر من (منبر معاوية) الي (ابانة ابن بطة) الي (استنفار العلوان)!!

 الملحوظة الثانية والتسعون:

 قال الاخ سليمان ص (لو امكنت[] العصمة لعلي لامكنت من هو افضل منه كابي بكر وعمر وعثمان).

 اقول: الجزم بالتفضيل هنا من اثار السياسة الاموية ايضا وقد كان كثير من السلف يتوقفون في التفضيل كما نقل ابن عبد البر في الاستذكار، وبعضهم كان علي تفضيل علي وبعضهم علي تفضيل ابي بكر، وليست المسالة بهذا الوضوح[].



 اما العصمة فانا مع الاخ سليمان انه لا تثبت العصمة لاحد من الصحابة، وان كان دليل الشيعة في عصمة الاربعة (علي وفاطمة والحسن والحسين) ليس بذاك الدليل المستهان به فهم اخذوا العصمة من قوله تعالي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).

 فهم يقولون: هذه ارادة خاصة (كونية) لان الارادة الشرعية عامة في جميع الناس، اضافة الي تمسكهم بالمفعول المطلق (تطهيرا) فهم يرون ان هذا تاكيد علي الارادة الكونية، وهذا راي الشيعة الامامية والزيدية ايضا، لكن الامامية يجعلون هذا في الاثني عشر اما الزيدية فيخصون بهذا من نزلت في حقهم الاية الكريمة.

 ولكن الصواب ان هذه الاية لا تدل علي العصمة، وزيادة الخصوص في الارادة لا يلزم منها العصمة مع الاعتراف بان هءلاء الاربعة من سادة الامة وافاضلها وهم اخص ال محمد الذين امرنا الله عز وجل بالصلاة عليهم في كل تشهد، وقد احسن من قال:

 وكفي لهم شرفا ومجدا باذخا ... فرض الصلاة لهم بكل تشهد

 فهءلاء الذين كان الاولي بالاخ سليمان ان يدافع عنهم لا ان ينشغل بالدفاع عن الدعاة الي النار[] ومغيري السنن[] وقتلة البدريين.

 الملحوظة الثالثة والتسعون:

 ذكر الاخ سليمان ان ما روي في مساوء الصحابة ولعله يقصد ظلمة الطلقاء علي ثلاث مراتب:

 منها ما هو كذب.

 ما صح سنده وله محمل حسن.

 ما صدر عن محض الاجتهاد والشبهة والتاويل!

 اقول: فمن ايها بغي معاوية وبيعه للخمر وتعامله بالربا واستلحاقه زيادا ولعنه عليا وسمه الحسن و..؟! نرجو الاجابة!!

 الملحوظة الرابعة والخمسون:

 وذكر ص ان خصوم الصحابة!! عمدتهم علي روايات ابي مخنف او سيف بن عمر او الواقدي.

 اقول: قد اعتمد ابن تيمية علي رواية بعضهم في انتقاص الامام علي!! فهل ابن تيمية عندك من خصوم الصحابة؟!



 ثم ذمنا لبغي معاوية وما ذكرناه من مظالمه لم ناخذها من هءلاء وان كان الواقدي مختلفا فيه لكنه كان اماما في المغازي والسير والاخبار علي اوهام تحصل منه او من شيخه ابي بكر بن ابي سبرة، لكن لا يخشي الاخ سليمان من اعتمادنا علي هءلاء، مع انه في بعض ماكتبه الاخ سليمان قد اعتمد علي مكذوبات سيف بن عمر من حيث لا يدري؟! وهذا يحتاج بحثا كاملا لاثباته.

 وللاسف ان غلاة السلفية يذمون الشء وضده، او يذمون الشء ويقعون فيه، لانهم لا يبحثون وانما يرددون انشاءيات لا يعرفون تطبيقاتها فلذلك يتناقضون كثيرا، فالاخ سليمان وفقه الله، يزمجر في ترك الروايات المكذوبة والضعيفة وقد استدل منها بالعشرات!! وينكر علي الشيعة رد الصحيح وهو يفعل الفعل نفسه من حيث لا يدري، واظن انه قد سبق شء من هذا.

 الملحوظة الرابعة والتسعون:

 ذكر ص انه لا يجوز ان نجعل (من المحتمل زلة ومن الظن جرحا! ومن فعل ذلك فقد عظم ظلمه وغلب جهله..)!!

 اقول: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم)؟! فالاخ العلوان من اكثر الناس اسقاطا للاخرين بالزلة والزلتين كعادة الغلاة، ثم ما اخذناه علي ظلمة الطلقاء ليس من المحتمل ولا الظن وانما من القطعي واليقين، لكن الغلاة يجعلون القطعي محتملا اذا كان في نقد احبابهم من بني امية، وان وجدوا محتملا ضد اهل بدر كبروه ونشروه حتي نتورع في نقد الطلقاء لانهم لم يرتكبوا الا اقل مما فعله اهل بدر! ولذلك تجدهم يرددون قصة حاطب بن ابي بلتعة كثيرا ليعتذروا بها عن كل مظالم معاوية، متناسين ان حاطبا بدري ومعاوية طليق، وان حاطبا ارتكب خطا واحدا وارتكب معاوية مءات، وان حاطبا قد عذره الرسول لبدريته الدالة علي حسن نيته ولم يعذر معاوية وطاءفته واسماهم (دعاة الي النار) وان حاطبا تاب واعتذر اما معاوية فبقي مصرا علي كل الكباءر التي ارتكبها وختمها بالبيعة ليزيد وهو يعلم حاله ويعلم حال الامة ...الخ .



 وعلي هذا المنهج الاعتذاري يستطيع اصحاب عبد الله بن ابي ان يعتذروا عن صاحبهم في نصيحته لليهود بقصة حاطب، خاصة وان عبد الله بن ابي قد اسلم قبل معاوية وشهد بيعة الرضوان!!.

 الملحوظة الخامسة والتسعون:

 ذكر ص ما يلزم منه ان معاوية ماجور علي قتال علي وقتل البدريين!! رغم انف الحديث (تقتل عمار الفءة الباغية) ورغم انف الحديث (قاتل عمار وسالبه في النار) وهكذا فلتكن السلفية؟!

 الملحوظة السادسة والتسعون:

 ذكر ص ان المجتهد المخطء له اجر والمصيب له اجران وان هذا مما اتفق عليه اهل السنة والجماعة وخالفهم الخوارج والمعتزلة.

 اقول: اولا: ادعاء الاجماع هنا كاذب، واقصد هنا في قضيتنا هذه فلا اعرف صحابيا ولا تابعيا قال باجر معاوية واجتهاده في قتال علي واستلحاق زياد وقتل حجر وغير ذلك من المظالم.

 ثانيا: من المفارقات العجيبة انهم يجعلون من لم يجتهد مجتهدا كما يفعلون مع معاوية هنا، اما من اجتهد كعلماء الفرق والمذاهب الاسلامية فيقولون ببدعته او كفره؟! فجعلوا من لم يجتهد مجتهدا وجعلوا من اجتهد مبتدعا او كافرا وهذا تناقض واضح[].

 والله عز وجل لم يقل ان من راي النبي (ص) له حكم خاص!! فهذه بدعة سلفية يبرا منها الشرع فالصحابة حكمهم حكم غيرهم، فمن زنا يجلد او يرجم، ومن سرق يقطع، ومن شرب الخمر ياثم ويحد، ومن لعن البرء ياثم، ومن تاجر بالخمر ياثم، ومن ابطل السنن الحسنة ياثم.. الخ.

 وعلماء الفرق لم يفعلوا هذا وانما اجتهدوا في معرفة ما يريده الله ورسوله فيصيبون ويخطءون مثلما نصيب ونخطء، لكن ليس من علماء الفرق الاسلامية من اباح الخمر او احل الزنا او راي جواز ترك احد اركان الاسلام.. الخ، فهم اعذر في سبهم لبعض الصحابة من معاوية ومروان وامثالهم، لانهم قد يجهلون قدر من يسبونه لبعد الفترة الزمنية.



 اما معاوية ومروان وامثالهم فكانوا يستطيعون سءال اهل بدر والرضوان عن علي بن ابي طالب وعمار بن ياسر وابي ذر ان كانوا يجهلون قدرهم!! فان كان لعن الصحابي يعد تاويلا واجتهادا فمن لم يعاصر اولي بالعذر ممن عاصر وبلغته الحجة وانكر عليه الصالحون!!

 الملحوظة الثامنة والتسعون:

 ذكر الاخ سليمان ص ان اصل البلاء ياتي من امرين:

 اما عدم التفريق بين العموم والاطلاق ولزومه علي الاشخاص!! (في باب الوعيد).

 واما الحسد والهوي!!

 اقول: ليت الاخ سليمان لم يقع في هذين البلاءين!! لكن غلاتنا كما كررت مرارا لا يعرفون كثيرا من الالفاظ التي يتحدثون بها وما تقتضيه من المعاني، ولا يعرفون انفسهم ولا يراجعونها لان فلانا قد اثني عليهم! ولان بين ايديهم شهود الله في ارضه، فلا داعي لمراجعة النفس وامراضها لان حفنة من الاصدقاء والطلاب سيشهدون لهم عند الله ان نياتهم صافية من كل سوء! فكيف يرد الله شهادة مجموعة من المسلمين؟! .

 الكبر مع ضعف العلم لا يدع فرصة للمراجعة فيقع صاحب الكبر في تناقضات لانه يوجه كلامه للاخر فقط!! اما هو فهو فوق مستوي مراجعة النفس! الاخر فقط فيه الهوي والحسد والرياء وحب الشهرة و...الخ.

 علي اية حال:

 غلاتنا غلاة السلفية ينزلون اقوالا لبعض العلماء فضلا عن النصوص علي كل الافراد اذا كان الموضوع فيه تكفير او تبديع لمن يهوون تكفيره وتبديعه، بينما لو كان النص خاصا في من يريدون تبرءته لا ينزلونه وهذه مفارقة واضحة، اما الحسد والهوي!! فغفر الله للاخ سليمان لم يفتش نفسه!!

 الملحوظة التاسعة والتسعون:

 لم ينس الاخ سليمان ان يوصي ص بالعدل في القول والعمل!!

 ولعل من تمام العدل الذي يراه ان يقتل من ذم مظالم معاوية!! ويءجل الحكم في من يري لعن الامام علي!! ولهذه الامور قيل عن الظلم (عدل حنبلي)!

 (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون).

 الملحوظة المءة:



 حذر الاخ سليمان ص من (حظوظ النفس وشهواتها)!! ولا تعليق!!

 فسامح الله الاخ سليمان في نسيانه نفسه!

 الملحوظة الواحدة بعد المءة:

 حذر ص من ظاهرة (احتراف الطعن في الاخرين) مع ان غلاة السلفية والاخ سليمان منهم من اطعن خلق الله في اعراض الاخرين، لكنهم لا يطعنون الا في الابرياء اما الظلمة فهم من ادفع الناس عنهم.

 اسال الله ان يهدينا انا والاخ سليمان حتي لا نكون من محترفي (الطعن في الابرياء)!! ولا من محترفي (الدفاع عن الظلمة)!!.

 الملحوظة الثانية بعد المءة:

 دافع ص، عن عبد الله بن الزبير من ان يكون قاتل لطلب الملك والرياسة.

 وهذا جيد، وقد كنت زمنا اري ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنه يقاتل للدنيا كما فعل معاوية ولكنني رجعت عن هذا القول واري ما يري الاخ سليمان من انه كان صاحب عبادة وقيام علي اهل الباطل من بني امية، مع انه قد اتهمه بالقتال علي الدنيا صحابة افضل منه كابي برزة الاسلمي وعبد الله بن عمر وابن عباس.

 الملحوظة الثالثة بعد المءة:

 وفرق الاخ سليمان ص بين التشيع عند اهل الحديث والتشيع عند المتاخرين.

 وذكر ان تشيع يعقوب القمي وابان بن تغلب وعبيد الله بن موسي وجمهرة ممن احاديثهم في داووين اهل العلم انما هو التشيع بلا غلو ولا طعن في الشيخين ولا تكفير للصحابة ولا قذف في الشيخين.

 اقول: كلام الاخ سليمان صحيح من حيث الجملة، وانما اقول من حيث الجملة لانه وجد في الشيعة المتقدمين من يذم الصحابة الكبار كعباد بن يعقوب وعامر بن صالح شيخ الامام احمد، فقد كان يروي الاثار في مثالب بعض امهات المءمنين، لكن هءلاء الذين يقول عنهم الاخ سليمان انهم (متشيعون بلا غلو) كانوا علي ذم معاوية!! وذم معاوية يعتبره الاخ سليمان رفضا بل ردة!!

 فهذه تناقضات كبيرة في كلام الاخ الكريم.

 فعبيد الله بن موسي مثلا وهو من رواة الكتاب الستة (كان يلعن معاوية ويلعن من لا يلعنه).



 ولو كان يعرف عنه الاخ العلوان هذا لحكم بكفره ولم يكتف بقوله: (متشيع بلا غلو) لكن الذي يلعن عليا ماجور اجرا واحدا ونترك امره لله!.

 اما من يءثم معاوية ولا يلعنه وانما يكتفي بالقول انه من الفءة الباغية وانه فعل وفعل.. مما هو ثابت عنه بالاسانيد الصحيحة، من يفعل هذا يعتبره الاخ سليمان مرتدا[] وهذا هو النصب الذي يعاتبني علي المبالغة فيه بعض الاخوة ظانين ان النصب ليس له وجود! ولا غرابة فالمسحور لا يعلم انه مسحور!.

 ثم لا ادري هل سيحكم الاخ سليمان بردة علي وعمار وابي ذر وعبادة بن الصامت وقيس بن سعد وغيرهم من كبار الصحابة هل سيحكم عليهم بالردة او الرفض او التشيع بغلو او بغير غلو!! وذمهم لمعاوية لم يكن لخصومة انية وانما كان ذمهم له من حيث كونه من (امراء السوء) الذين حذر منهم النبي (ص) وكانوا يعرفونه اكثر من ابن بطة والبربهاري وابن المبارك الذين دخلوا في خصومات مع الشيعة جعلتهم يغلون في كل من طعن فيه الشيعة، فخلطوا الدفاع عن ابي بكر وعمر وعثمان وعاءشة بالدفاع عن معاوية والوليد ومروان وامثالهم، ومن هنا كانت نقطة ضعفنا في الدفاع عن الصحابة لاننا دافعنا عن اهل الحق واهل الباطل معا!! وهذا اضعف مصداقيتنا لاننا جعلنا قطعية براءة معاوية كقطعية براءة العشرة المبشرين بالجنة واهل بدر واهل الرضوان وساءر المهاجرين والانصار؟!

 الملحوظة الرابعة بعد المءة:

 ذكر الاخ سليمان ص ان اءمة الحديث يخرجون لاهل البدع ممن لا تخرجه بدعته عن الاسلام سواء كان داعية ام لا، فالعبرة بحفظ الراوي وضبطه.



 اقول: هذا منهج نظري جيد صحيح لكن ليس بالضرورة ان يكون عليه كل المحدثين وانما بعضهم علي هذا لكن يهمنا هنا ان الاخ سليمان يري المنهج السابق وهذا جيد لو يلتزم به، لكن المشكلة عند الاخ سليمان وعند كل الغلاة انهم يستطيعون بسهولة اطلاق الكفر علي من يرونه مبتدعا وبهذا لا يقبلون حديثه، فالنظريات الجميلة لا واقع لها عندهم ، فاعترافهم بهذه النظريات ليس ابلغ من اعترافهم بوجوب العدل ومع ذلك هل يعدلون؟ ويعترفون بتحريم الكذب لكن هل يتجنبونه؟ هل يصدقون مع انفسهم ومع الاخرين؟ ام ان الراي الساءد هو الذي يسيرهم ليظلموا ويغلوا ثم بعد ذلك هناك شهود سيشهدون لهم انهم يريدون الحق! وانهم انما فعلوا ما فعلوا حماية للاجيال!.

 سبحانك ربي ، اشهد الا اله الا انت!

 الملحوظة الخامسة بعد المءة:

 ذكر ص ان الصحابة كلهم عدول وقد سبق ان الموضوع فيه تفصيل مبني علي تحديد معني الصحابي ومعني العدالة، فان كان المقصود بالصحابة المهاجرون الانصار ومن تبعهم باحسان او من سبقهم باحسان فهذا صحيح.

 اما من اتصف بالظلم والشر فليس عدلا ولا مامونا حتي وان عدله المحدثون في الرواية الا انهم قد رووا في ذمه وافعاله ما يقتضي فسقه وفجوره، وقد اجمع السلف علي ذم مسرف بن عقبة مثلا واسموه مسرفا (وقبل ذلك اسمه مسلم) مع ان له صحبة عامة وغيره ممن سبق ذكر اسماءهم.

 ثم الغلاة ليسوا جادين في القول بعدالة الصحابة حسب تعريفهم الواسع ولذلك تجدهم يطعنون في الخارجين علي عثمان وفيهم صحابة افضل من الطلقاء، ويذمون رءوس الخوارج وفيهم صحابة ويذمون مانعي الزكاة وفيهم صحابة!

 نظرية عدالة الصحابة عندهم مفصلة علي الطلقاء فقط، اما من عارضهم وذمهم من الصحابة فهم اما سبءية واما منافقون واما خوارج مارقين!

 الملحوظة السادسة بعد المءة:



 نقل الاخ سليمان ص عن احمد رده علي من زعم انه مباح له ان يتكلم في مساوء اصحاب رسول الله (ص)، وقوله (هذا كلام سوء ردء يجانبون هءلاء القوم ولا يجالسون ويبين امرهم للناس).

 اقول: الناقل نقل لاحمد نقلا تحريضيا كما يفعل الساءلون لبعض العلماء في هذه الايام، فالسءال الذي وجه لاحمد كانت صيغته (ما تقول فيمن زعم!! انه مباح له ان يتكلم في مساوء اصحاب رسول الله (ص)!!).

 هذا السءال يحمل التحريم في طياته، ولا بد ان يوصي احمد بترك ذلك، فالساءل لم يفرق بين صحابة وصحابة ولم يفرق بين برء ومذنب ولم يفرق بين هدف وهدف..الخ.

 ولو كان السءال باحد الصيغ التالية لتغير الجواب، فلو كان السءال كالتالي :

 ما تقول في من يذم من ذمه الله ورسوله؟!

 ما تقول في مدح من مدحه الله ورسوله؟

 ما تقول في من يمدح الظالمين ويدافع عنهم؟

 ما تقول في من يتهم البدريين ويسبهم؟

 ما تقول في من يكفر المسلمين ويبدعهم؟..الخ؟.

 ما تقول في من يقرا التاريخ للعظة والعبرة؟

 ما تقول في من ينكر علي معاوية استلحاق زياد؟

 ما تقول في من ينكر علي الحكم بن ابي العاص التجسس علي رسول الله (ص)؟

 ما تقول في من انكر علي بسر بن ابي ارطاة سبي النساء المسلمات؟

 ما تقول في من انكر علي من حاول اغتيال النبي (ص)؟

 ما تقول في من لعنه رسول الله (ص)؟

 ما تقول في من انكر علي من يري حل بيع الخمر؟

 وهكذا سيل من الاسءلة كل اجاباتها تصب في ما كتبه المنصفون عبر التاريخ.

 ثم احمد بن حنبل رحمه الله كان من ورعه يحرم كتابة التاريخ ان صدق الحنابلة في النقل عنه واذا كان له هذا الراي المتشدد من التاريخ فهو مخطء بلا شك فليس كل ما يقوله احمد صحيحا لانه وان كان عالما فاضلا لكنه بشر يخطء ويصيب.



 فالقضية ليس تنقيب عن عثرات ولا تتبع زلات وانما دراسة تاريخ فيه الخير والشر، الحق والباطل، ولا يجوز ان نظهر جانيا ونغفل اخر، لان كتابة التاريخ امانة تنقل الخير والشر ، سير الابرار والفجار، جوانب العدل والظلم.. الخ.

 ولنا في ما انزل الله علي نبيه اسوة فمن قرا القران الكريم وجد فيه مدح الصابرين وذم المتخاذلين وقد عاتب الله عز وجل الصحابة يوم احد ويوم حنين وبعض المتخاذلين يوم الاحزاب، فكانه يعلمنا اهمية نقل حقيقة الاحداث وحقيقة الاشخاص ما امكننا الي ذلك سبيلا.

 فالقران الكريم يقول عن اصحاب احد وهم هم (منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة)، اما نحن فاصبح عندنا كل الفاتحين يريدون الاخرة فقط!!

 وبهذا لم ننتبه للدرس القراني واصبح مهملا بسبب تاثير الخصومات المذهبية علي افكار ومواقفنا العلمية قديما وحديثا.

 الملحوظة السابعة بعد المءة:

 ما نقله الاخ سليمان ص عن احمد (اذا رايت احدا يذكر اصحاب رسول الله (ص) بسوء فاتهمه علي الاسلام).

 فهذا يصح في حق غلاة الشيعة وغلاة النواصب فالغلاة من الطرفين كانوا يذكرون الصحابة الكبار بسوء واي سوء، ولكن الاخ سليمان ينزل القول السابق في من ذكر الخلفاء الثلاثة بسوء، ولا ينزله في من ذكر عليا بسوء، فلذلك هو لا يتهم معاوية علي الاسلام؟! ولا مروان.. وانما قال: نتركهم للحساب ولا نلتفت لما فعلوا!! وسماها زلات!! فهذه الازدواجية كنت اظن اننا قد وعينا خطورتها علي النصوص وعلي العقول معا.

 الملحوظة الثامنة بعد المءة:

 انكر الاخ سليمان علي من يغض الطرف عن مجرمي هذا الزمان كالروافض والشيوعيين والقوميين والعلمانيين!! ص، ولم يذكر النواصب بسوء!! ولم يشجع في الرد عليهم؟!



 وربما حجته في هذا انهم ليس لهم وجود!! ولو تذكر لعلم ان منهم من يشجع الناس بتنظيراته علي لعن علي ليحصل لهم الاجر!! ثم لا تستطيع ان تجمع الناس في الرد علي هءلاء والاخ سليمان نفسه ليس له رد علي رافضي ولا شيوعي ولا قومي ولا علماني!.

 ثم العلمانية والقومية جذورها موجودة من عهد بني امية، اليس العلمانية فصل الدين عن الدولة؟ اليس القومية التعصب للجنس العربي؟ راجع وانظر متي كان قتل المسلم حلالا ومتي كانت المتاجرة بالخمر حلالا، اخطاء القوميين ليست كاخطاء النواصب فلماذا يهمل التنبيه علي ما هو اعظم؟ الفرق ان القوميين لم يستخدموا الدين اما النواصب فاستخدموا الدين لخدمة اغراضهم المعلومة التحريم بالضرورة.

 الملحوظة التاسعة بعد المءة:

 ذكر ص ان ابا هريرة ومعاوية وابن الزبير وانهم من اءمة الاسلام!!

 اقول: ابو هريرة وابن الزبير رجلان فاضلان لكن ليسا من اصحاب الصحبة الشرعية فهم من التابعين باحسان ، اما معاوية فما الذي ادخله هنا؟!

 وقد كان ابو هريرة وابن الزبير علي ذم معاوية، ثم ما معني (اءمة الاسلام) ان كان يقصد ان ابا هريرة امام في الرواية وابن الزبير امام في مقاومة الظالمين فصحيح لكن معاوية امام في ماذا؟!

 الملحوظة العاشرة بعد المءة:

 ذكر الاخ سليمان ص ان التجريح في انصار الدين وحزب الرحمن الموحدين غاية في القبح وفساد في الراي ورقة في الدين.



 قلت: وهذا ما انكرناه علي معاوية فابيتم، وقلنا ان تجريحه (لانصار الدين حزب الرحمن الموحدين غاية القبح في الدين) وانتم جعلتم ذلك سبيلا لحصول الاجر والثواب؟! وقد ذكرنا في محاضرة العقاءد ان التناقض من سمة الغلو المذهبي سواء كان سلفيا او شيعيا او غيره، فغلاة الشيعة ينكرون سب الامام علي ويمدحون لاعني ابي بكر وعمر؟! وغلاة السلفية ينكرون سب ابي بكر وعمر ويمدحون لاعني علي بن ابي طالب؟ فاتبعوا الغلاة سنن اليهود والنصاري (وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء).

 الملحوظة الحادية عشرة بعد المءة:

 ذكر الاخ سليمان ص انه لم يجد احدا من اهل السنة احترف ظاهرة التجريح لاحد من الصحابة!!

 اقول: هل يقصد اخراج معاوية من اهل السنة؟! فهو اول من احترف ظاهرة التجريح لرجل من كبار الصحابة، فكلام الاخ سليمان يحتمل احد امرين:

 اما انه ينكر ان يكون معاوية كان يامر بلعن علي وسبه وهذا الانكار ان حصل منه ترده روايات الصحيحين فضلا عن غيرهما.

 واما انه يخرج معاوية من اهل السنة وهذا ما قلناه وذكرنا انه لا يمثل السنة واهلها وانما يمثل اهل البغي واهل البغي هم اهل الظلم، والظلم لا يجوز نسبته الي السنة.

 الملحوظة الثانية عشرة بعد المءة:

 ذكر ص انه لا يوجد طعن في معاوية الا في كتب الروافض!!

 والاخ سليمان بهذا الكلام اما انه لا يعرف معني الطعن او انه لا يعرف كتب السنة وكلا الامرين احلاهما مر، ولكنني ارجح ان هذه الاوهام نتيجة لما سبق ان ذكرته من ان غلاتنا يرددون ما لا يفهمون معناه لان التعليم عندنا يحرم المنطق ويستهين باللغة ويشجع الخطابة والوعظ والتقليد فتكون النتيجة كما رايتم.



 والاخ سليمان ليس سبب هذا الضعف فالتعليم يتحمل الوزر الاكبر في اخراج كثير منا لا يفهمون ما يقولون، لقد اخرجهم التعليم متناقضين نقليا وعقليا[]، فان لم يطور الفرد منا نفسه خارج المدرسة فلن يستفيد ولن يستقيم لسانه ولا بنانه ولا عقله ووجدانه.

 الملحوظة الثالثة عشرة بعد المءة:

 تحدث من ص عن الرافضة وذمهم ولم يتحدث عن النواصب بحرف واحد!!

 وهذا له دلالته التي يعرفها العقلاء، لكنه مصيب في ان الغلو الشيعي سيء وقد ذممناه بما فيه الكفاية والحمد لله، لكن يجب ان ننصف ونذم الغلو السلفي ايضا كذمنا للغلو الصوفي والغلو الشيعي بغض النظر عن مسالة الفارق هنا فما الذي يضرنا ان ننقد غلاة جميع المذاهب حتي مذهبنا لنكون (قوامين بالقسط شهداء ولو علي انفسهم) ثم معظم ما انكره علي الشيعة موجود في كتب غلاتنا او مواقفهم كالتقية وخشية المناظرة وتعظيم القبور[] وذم بعض الصحابة وعلم الغيب... الخ مع الفارق لا شك.

 الملحوظة الرابعة عشرة بعد المءة:

 ذكر ص نقلا عن الكافي ان الاءمة.. ثم قال العلوان مفسرا (يعني اءمة الرفض) وهذا تعبير قبيح من العلوان، فعلي والحسن والحسين وزين العابدين والباقر والصادق والكاظم والرضي والجواد والعسكري.. لا يجوز ان نطلق عليهم (اءمة الرفض) وانما لو قال (يعني الاءمة عند الشيعة الذين يعتقدون انهم علي مذهبهم..) او نحو هذا..

 الا ان يكون العلوان كان يستخدم التقية ثم ظهرت هذه اللفظة علي لسانه فهذا شء اخر لكننا لا نظن انه قد وصل لهذا ان شاء الله، مع ان الحي لا تءمن عليه الفتنة.

 الملحوظة الخامسة عشرة بعد المءة:

 ذكر الاخ العلوان ص ان الاخبار الثابتة تواترت عن النبي (ص) بان ابا بكر وعمر خير الناس بعد نبيهم!!

 قلت: من ادعي التواتر في هذه المسالة فقد كذب، ولو كان الامر متواترا بل لو كان مقطوعا به لما اختلف الصحابة في التفضيل ولما اختلف من بعدهم[].



 وهذه الفظة سرقها من ابن تيمية كالعادة في غلاة المعاصرين، وقد رددنا هذا الزعم الذي زعمه ابن تيمية في كتاب (قراءة في منهاج السنة)، علما بان الغلاة يكثرون من دعاوي الاجماع والتواتر حتي يسحبوا معهم اكبر قدر ممكن من الجهلة والمغفلين الذين هم مادة المحافظة علي المظالم.

 الملحوظة السادسة عشرة بعد المءة:

 ثم حاول الاخ سليمان ان يذكر تلك الادلة المتواترة!! فذكر حديث عمرو بن العاص في سءاله النبي (ص) عن احب الناس اليه فقال (عاءشة) ثم قال (من الرجال ابوها) اه.

 وهذا ليس صريحا في التفضيل لانه قد صحت ايضا نصوص اخري في ان احب الناس اليه اسامة، واحب الناس اليه فاطمة، واحب الناس اليه علي..

 فكلمة (فلان احب الناس الي) لا يدل علي التفضيل فضلا عن القطع والتواتر، لاسباب معروفة منها: (التعارض) ومنها (التقدير).

 اما التعارض فقد سبق بيانه.

 واما التقدير فان تقدير (من) محتمل واذا تطرق الاحتمال للدليل بطل الاستدلال والدليل علي وجود التقدير الاحاديث المعارضة.

 والصحابة الكبار ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وابو عبيدة وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وعمار وصهيب وبلال وخباب ومصعب بن عمير.... وامثالهم لا باس من تفضيل بعضهم علي بعض فكلهم فضلاء نجباء رضي الله عنهم ورضوا عنه.

 صحيح ان المشهور عند اهل السنة المتاخرين الجزم بتفضيل ابي بكر وعمر علي عثمان وعلي، لكن الصحابة انفسهم وهم اولي بلقب السنة كانوا مختلفين في التفضيل ولا ينكرون علي بعضهم.

 وقد توسع ابن عبد البر في كتاب الاستذكار في هذا الامر ونقل عن الامام مالك انه لم يدرك احدا من شيوخه كانوا يفضلون احدا علي احد من الصحابة، واظنه يقصد الصحابة الكبار ككبار المهاجرين اذ ان سبقهم الي الاسلام يجعل لهم ميزة علي عموم الانصار.

 الملحوظة السابعة عشرة بعد المءة:

 ثم ذكر الاخ سليمان ص ان اهل السنة اجمعوا علي تقديم عثمان بعد الشيخين!!



 اقول: ما اسهل نقل الاجماع عند هءلاء!!

 كيف يصبح الاجماع مع مخالفة عمار وسلمان والمقداد وساءر بني هاشم وغيرهم من كبار الصحابة، بل كان هءلاء يفضلون عليا ويختارون ولايته علي ولاية ابي بكر رضي الله عنهما، وقد ذكر نحو هذا ابن عبد البر في الاستيعاب وابن حزم في الفصل واهل التواريخ وابن تيمية في المنهاج مع انحرافه عن علي .

 الملحوظة الثامنة عشرة بعد المءة:

 اورد الاخ سليمان اثر ابن عمر (كنا في زمن النبي (ص) لا تعدل بابي بكر ثم عمر ثم عثمان ثم نترك اصحاب النبي (ص) لا نفاضل بينهم)[].

 والاثر صحيح الاسناد مروي في الصحيح لكنه منكر المتن.

 وقد انكر هذا الاثر علي ابن عمر المحدث علي بن الجعد الجوهري وقال: انظروا الي هذا الصبي يقصد ابن عمر لا يحسن ان يطلق امراته ويقول: كنا نفاضل.. وهذا الاثر يجاب عنه بما يلي:

 انكار العلماء لمتن هذا الاثر كما فعل ابن الجعد وابن عبد البر.

 مخالفة هذا الاثر لاثار اخري عن عدد من الصحابة منهم اثر ابن مسعود (كنا نتحدث ان افضل اهل المدينة علي بن ابي طالب) ورجاله ثقات وابن مسعود اعلم من ابن عمر واقدم سابقة، وتفضيل ابي هريرة لجعفر بن ابي طالب وتفضيل ام سلمة وتفضيل عمر لزيد بن حارثة علي نفسه.. الخ .

 صغر سن ابن عمر فقد كان ايام النبي (ص) صغيرا واول مشاهده الخندق وعمره () سنة، ومثل هذا لن يكون من علية الصحابة الذين يفاضلون.

 لعله كان يجالس بعض الصحابة لا كلهم وكان هءلاء الصحابة يفضلون التفضيل المذكور.

 مخالفة هذا الاثر للاجماع بان الناس بعد الثلاثة متساوون في الفضل!!

 وقد جاء لفظ اخر (ثم الناس بعد يستوون) وهذا منكر مخالف لكتاب الله وما صح من السنة.

 فالقران يقول لنا (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا..) واثر ابن عمر يقول (يستوي من انفق من قبل الفتح وقاتل مع من انفق بعده) الا الثلاثة.



 تفضيل عمر لزيد بن حارثة علي نفسه بسند صحيح وهذا يخالف اثر ابن عمر.

 تفضيل ابي هريرة لجعفر بن ابي طالب علي كل الصحابة بسند صحيح وهذا يخالف اثر ابن عمر.

 تفضيل ام سلمة لابي سلمة علي كل الصحابة بسند صحيح وهذا يخالف اثر ابن عمر.

 جاء تخصيص اثر ابن عمر بانه (يعني في الخلافة) وعلي هذا فالفضل هنا مخصوص بتولي الخلافة وقبول الناس لهذا الخليفة المتولي.

 قد يطعن الصحابة او بعضهم في مستحق الخلافة، وقد انكر عليهم النبي (ص) طعنهم في امارة اسامة بن زيد وطعنهم قبل ذلك في امارة زيد بن حارثة، ولن يطعنوا في امارة زيد واسامة الا وهم يرون ان غيره اولي بالامارة منه وهذا ترشيح.

 اذن تولية او ترشيح الصحابة لرجل او طعنهم في تولية صحابي ليس دليلا قاطعا لجواز خطا الطعن او الترشيح خاصة اذا كان المطعون في ولايته من الصالحين، فاذا كان ابن عمر واناس معه من الصحابة قد رشحوا ابا بكر ثم عمر ثم عثمان فلا باس، وقد يخالفهم من هو مثلهم فيرون تولية سعد بن عبادة او تولية علي بن ابي طالب رضي الله عنهم جميعا.

 مما يدل علي انه لم يحصل اجماع علي تفضيل ابي بكر ثم عمر ثم عثمان في الخلافة ان الانصار وهم اغلبية الصحابة لم يكونوا يرون ولاية غير سعد بن عبادة الانصاري ولو كان الموضوع استفتاء لفاز بها لان الانصار كانوا نحو ( الاف) مقابل () من المهاجرين منقسمين قسمين، قسم مع ابي بكر كعمر وابي عبيدة وغيرهما وقسم مع علي كالزبير وعمار وسلمان والمقداد والعباس وساءر بني هاشم، وكان اكثر الانصار يحبون تولية علي لاسباب ذكرناها في كتاب العقاءد.

 والخلاصة:

 ان اثر ابن عمر هذا منكر المتن مخالف لادلة وروايات اقوي منه، ولعل التيار الاموي قد اجتزا الحديث او اختصره او حذف مناسبته او لعله تفضيل في شء مخصوص او لعله في زمن دون زمن..الخ.

 الملحوظة التاسعة بعد المءة:



 ثم نقل الاخ سليمان ص اثر علي بن ابي طالب (خير الناس بعد رسول الله (ص) ابو بكر ثم عمر، ولو شءت لسميت الثالث).

 اقول: هذا الاثر عن علي ليس قاطعا في التفضيل لاحتمال انه قاله علي سبيل هضم النفس كما قال ابو بكر (اني قد وليت عليكم ولست بخيركم) وقول عمر (كان زيد بن حارثة احب الي رسول الله مني) وقول عبد الرحمن بن عوف (مات مصعب وهو خير مني.. مات حمزة وهو خير مني) فهذه الاثار صحيحة وهي محمولة علي هضم النفس والتواضع، لكننا نحن لانحرافنا عن علي نعتبر قوله السابق من باب الحقيقة واقوال ابي بكر وعمر من باب التواضع وهذه مفارقه!! اما ان نجعل الجميع من باب الحقيقية وهذا تناقض، واما ان نتكلف التفريق وهذا هوي وعصبية.

 والحاصل:

 انه لا باس علي المسلم ان فضل ابي بكر او عمر او عثمان او علي او عمارا او مصعب بن عمير او زيد بن حارثة او حمزة وطبقته ممن مات شهيدا قبل اقبال الدنيا، او خديجة او فاطمة او زوجات النبي (ص) او الحسن والحسين لكونهما سيدا شباب اهل الجنة (واهل الجنة كلهم شباب) فكل هءلاء فضلاء نجباء رضي الله عنهم ورضوا عنه.

 وكذلك لا حرج علي من فضل بالمجموعات لا بالافراد كما يفعل ابن عبد البر وغيره فهم يفضلون اهل بدر علي من بعدهم ثم اهل احد علي من بعدهم ثم اصحاب الحديبية علي من بعدهم وهكذا..

 كل هذه التفضيلات جاءزة ولا حرج علي المسلم في تفضيل الفاضل، وانما الحرج ياتي من تفضيل الظالم علي العادل والمسء علي المحسن، والطليق علي البدري، والفاجر علي المءمن.. ونحو هذا.

 اما ان يكون افضل الناس عند عمار هو علي وافضل الناس عند ابي هريرة هو جعفر وافضل الناس عند ابن عمر وغيره هو او بكر وعمر وافضل الناس عند عاءشة هو ابو بكر ونحو هذا فلا باس به ما دام ان الجميع يحب الجميع، وليس في القران ولا في السنة نصوص واضحة في تفضيل احد الصحابة الكبار علي بعض.



 وقد استدل البكرية[] بحديث (لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا).

 علي تفضيل ابي بكر.

 واستدل العمرية بحديث (القميص) واستدل العثمانية علي فضل عثمان بحديث (ان الملاءكة تستحي من عثمان) واستدل العلوية علي فضل علي بحديث (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) وحديث غدير خم.

 الملحوظة العاشرة بعد المءة:

 اما ما نقله الاخ سليمان عن الحافظ ابن حجر من انعقاد الاجماع في الاخير علي ترتيب الخلفاء في الفضل كترتيبهم في الخلافة، فهذا غير صحيح لانه لا يصح اجماع بعد اختلاف الصحابة ثم التابعين[].

 الملحوظة الحادية عشرة بعد المءة:

 ثم ذكر الاخ سليمان ص احاديث اخري في فضل ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، ولم يذكر زيادة احاديث في فضل علي مع انه اكثر الصحابة ومن حيث ورود الاحاديث الجياد في فضله.

 وابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم يستحقون كل ثناء وكل فضل فرضي الله عنهم لكن فصل علي عنهم وكانه ليس في مرتبتهم امر غير محمود عند اهل العلم والانصاف، وقد درج غلاة الحنابلة علي متابعة النواصب في اهمال ذكر علي معهم وهذا امر فيه ما فيه.

 ولا ريب ان ما ذكره الاخ سليمان من ان بعض الشيعة يزعمون ان الخلفاء الثلاثة هم مرتدون وعبدة اصنام قول باطل وافك مبين من غلاة الشيعة، لا اظن معتدلة الشيعة علي هذا وانما يفعل هذا جهلة الشيعة وغلاتهم، وخطا هءلاء اعظم من خطا النواصب اللاعنين عليا والقاءلين باجر من لعنه وان كانت الفرقتان افترتا بهاتا واثما مبينا.

 الملحوظة الثانية عشرة بعد المءة:

 ذكر الاخ سليمان ص اثر محمد بن كعب القرظي في الغفران لاصحاب رسول الله كلهم، ومن الاثر يتبين ان محمد بن كعب يريد بالصحابة المهاجرون والانصار فقط وانه اشترط في الاحسان في التابعين لهم وقد سبق الكلام علي هذا الاثر في كتاب الصحبة والصحابة.



 وهذا من الادلة التي تفيد علي ذم معاوية وبسر ومسرف وامثالهم فانهم لم يكونوا من المهاجرين بالاجماع ولم يكونوا من الانصار بالاجماع ولم يتبعوا باحسان علي اصح الادلة والاقوال.

 الملحوظة الثالثة عشرة بعد المءة:

 ذكر الاخ سليمان ص ان الرافضة يحملون لاهل السنة كل كيد وبغض ويزعمون ردتهم وانهم من اهل النار اه.

 وما ذكره الاخ سليمان للاسف صحيح عند كثير من الشيعة فغلاتهم كغلاتنا يتبادلون التكفير والكيد والبغض، ونحن ندعو الغلاة من الفريقين بالامتناع عن تبادل التكفير والمكاءد لما في هذا من تفكيك وحدة المسلمين الفكرية، وعلي عقلاء السنة والشيعة ان يذكروا طواءفهم بمعرفة حق الاسلام لمخالفيهم ومراعاة الاصول العامة للاسلام من اركان الاسلام واركان الايمان واجتناب المحرمات.

 والا تبحث كل فرقة عن ادلة تكفير الطاءفة الاخري فالبحث عن ادلة الادانة سهلة، لانه ما من طاءفة الا ولها اخطاء عظيمة وقع فيها بعض المنتسبين اليها.

 لكن لتحاول كل فرقة ان تنقد نفسها نقدا داخليا فكلما اشتغلت الفرقة بنفسها عن الاخرين كلما استطاعت ان تحاكم تراثها ومصادرها للنصوص الشرعية.

 الملحوظة الرابعة عشرة بعد المءة:

 ذكر الاخ سليمان ص ان الامام مالك انتزع!! كفر الروافض من قوله تعالي (ليغيظ بهم الكفار)!!

 اقول: هذا كذب علي الامام مالك فانه لم يذكر هذا وانما كلامه يشمل كل من يبغض الصحابة بصحبتهم رسول الله (ص) سواء كانوا روافض او نواصب او خوارج، لكن استدلال مالك لا يلتزم به صاحبنا العلوان لانه يلزم من استدلال مالك تكفير معاوية والوليد ومسرف وامثالهم وصاحبنا لا يكفرهم، ونحن كذلك انما نحكم بظلمهم وسوء سيرتهم.

 اذن فهذه من الاقوال المعلقة التي اما ان ننزلها علي الجميع او نتركها، بمعني اما ان نكفر كل من سب الصحابة سواء كانوا روافض او نواصب او نرفع هذا التكفير عن الجميع ونكتفي بالتاثيم، لان الازدواجية قرين الظلم.



 الملحوظة الخامسة عشرة بعد المءة:

 ذكر الاخ العلوان ص ما يفيد ان كفر الروافض مما لا شك فيه نص عليه اءمة الاسلام!!

 وهذا غير صحيح الا في غلاتهم الذين يقولون ما يوجب الكفر الصريح وبعد بلوغ الحجة وفهمها.

 قال ابن تيمية: (وقد دخل بعض الرافضة والجهمية الي بلاد الكفار فاسلم علي ايديهم خلق كثير ولان يكون هءلاء مسلمين مبتدعين خير من ان يكونوا كفارا).

 وذكر ابن القيم: ان الامامية وان اخطاءا في جانب الصحابة الا انهم اهل علم ونظر واجتهاد (راجع مقدمة الصواعق المرسلة للدكتور علي الدخيل الله).

 ثم استدرك الاخ سليمان ص وقال فقد اتفقوا علي ان من كان في قلبه غيض هكذا![] علي الصحابة وزعم ردتهم او فسقهم او خيانتهم في تبليغ الدين انه كافر.

 اقول: هذا تكفير لا يصح اطلاقه في الشيعة والدليل علي ذلك ان الخوارج زعموا كفر علي ومن معه من الصحابة ولم يكفرهم.

 الملحوظة السادسة عشرة بعد المءة:

 ونقل عن بشر بن الحارث ص (من شتم اصحاب رسول الله (ص) فهو كافر وان صام وصلي وزعم انه من المسلمين).

 اقول: هذا فيه تكفير لمعاوية ومروان وحريز بن عثمان.. وصاحبنا العلوان لا يكفرهم، فاما ان يكون القول عنده باطل واما ان يلتزم به.

 ونحن لا نكفرهم ايضا بهذا السبب ولكن نعتبر من سب الصحابي مرتكبا اثما وكبيرة من كباءر الذنوب وكفي.

 ثم الاخ سليمان نقل الاثر السابق من الابانة لابن بطة، وابن بطة حنبلي ضعيف الحديث متهم بالكذب ووضع الحديث.

 الملحوظة السابعة عشرة بعد المءة:

 ونقل الاخ سليمان ص عن الاوزاعي انه قال (من شتم ابا بكر الصديق فقد ارتد عن دينه واباح دمه)!.

 اقول: هذا ايضا منقول من كتاب ابن بطة وهو ضعيف ومما يدل علي ضعفه ان ابا بكر نفسه لم يحكم بالردة علي من سبه ولم يبح دمه بل لم يعاقبه اصلا كما سبق ان ذكرنا ومن شاء فليراجع مسند ابي بكر في مسند الامام احمد.



 ثم من شتم ابا بكر كمن شتم عليا فلو صح القول لكان دليلا علي ردة معاوية، لكن القول باطل حتي لو صح عن الاوزاعي فهو قول خاطء، لا يكفر ساب ابي بكر ولا عمر ولا علي ولا غيرهم وانما ياثم ويكون قد ارتكب كبيرة من كباءر الذنوب، لكنها ليست ككبيرة ترك الصلاة او قتل النفس او عقوق الوالدين او الربا او غيرها من الموبقات.

 الملحوظة الثامنة عشرة بعد المءة:

 ونقل عن الامام احمد ص ان من شتم ابا بكر وعمر وعثمان وعاءشة فانه لا يراه علي الاسلام.

 قلت: قد سبق الجواب وان شتم هءلاء الابرار دليل علي الخذلان والاثم العظيم لكن شتمهم لا يعد كفرا ولا ردة، فالتكفير مركب صعب.

 الملحوظة التاسعة عشرة بعد المءة:

 ونقل عن الامام احمد ص ان الكلام في عثمان بالشتم بعد زندقة.

 قلت: عمار بن ياسر ليس زنديقا.

 الملحوظة العشرون بعد المءة:

 ثم ذكر الاخ سليمان ص ان شتم الصحابة نوعان:

 النوع الاول: لا يكون في عدالتهم ولا في دينهم كالاتهام بالبخل والجبن.

 النوع الثاني: الطعن في الدين والعدالة او التجاوز كالاتهام بالردة والفسق، ثم جعل النوع الاول ضلالة تستحق التعزير والتاديب!! والثاني ردة!!

 وهذا كله خطا، اما الاتهام بالجبن والبخل اذا كان حقا فليس طعنا في العدالة، ولا باس به ان كان صحيحا من الناحية التاريخية وليس اثما، واما الثاني الطعن في العدالة او الدين فهذا ايضا يشترط فيه ان يكون حقا، لكن لو ان احدا اتهم صحابيا بريءا في دينه او عدالته يعد مرتكبا اثما عظيما، لكن لا يعد مرتدا.

 وكذلك الحكم علي بعضهم بالردة او الفسق او الكفر، لو ان احدا اتهم الوليد بن عقبة بالفسق او مسرف بن عقبة او الحكم.. لكان مصيبا غير اثم.

 لكن لو اتهم احد بريءا بالردة او الفسق كما يحصل من غلاة الشيعة والخوارج وغلاة النواصب فهءلاء مرتكبون لكبيرة من كباءر الذنوب يخشي علي صاحبها.



 وقد ذكرنا مرارا ان عليا ومن معه من الصحابة لم يكفروا الخوارج ولا البغاة رغم ان الخوارج كانوا يكفرونهم وكذا كان يكفرهم بعض البغاة فهذه سنة الخلفاء الراشدين وهي المتفقة مع روح الاسلام من الاعتصام بحبل الله جميعا ونبذ التفرق.

 الملحوظة الواحدة والعشرون بعد المءة:

 اما ما نقله عن ابن تيمية ص من تكفير من زعم ان الصحابة ارتدوا بعد رسول الله (ص) الا نفرا قليلا..

 فهذا معدود من تناقضات ابن تيمية رحمه الله وسامحه فقد كان فيه نفس تكفيري في الجملة وخاصة مع خصومه من الشيعة والصوفية فقد كان فيه حدة وينفعل ويطلق عبارات يلزم منها التكفير لكنه قد تاب ورجع عن قوله ونقل عنه الذهبي انه في اخر حياته لا يكفر من يصلي، وما نقله الذهبي عنه جيد ويدل علي انه ان شاء الله ختم له بخير وخرج من كثير من المظالم والحمد لله، فالله لا يضيع اجر من احسن عملا.

 ثم كلامه فيه تكفير لمن يشك في كفر الرافضة!! والتكفير باللازم لا يجوز، خاصة وان ابن تيمية نفسه اثرت عنه فتاوي يصرح باسلامهم، فيكون قد تغير اجتهاده، وان الزم من لم يكفرهم بالكفر، لزم من هذا اللازم تكفير نفسه في الفترة التي لم يكن يكفرهم وهذا باطل.

 الملحوظة الثانية والعشرون بعد المءة:

 ونقل عن اصول السرخسي ص قوله قول السرخسي (فمن طعن فيهم فهو ملحد منابذ للاسلام دواءه السيف ان لم يتب).

 اقول: هذا محمول علي الطعن في كل الصحابة مع بلوغ الحجة وفهمها وهذه الشروط لا تكاد تتوفر في واحد من هءلاء حتي نتهمهم بالالحاد، بل حتي معاوية لم يطعن في كل الصحابة وانما طعن في كثير منهم وسفك دماءهم ولعنهم.

 وهذا اقل عذرا ممن اتي بعد العصور الطويلة وانتجته الخصومات المذهبية التي تزين لاصحابها كل زيف وضلال.

 علي اية حال:



 قول السرخسي ان طبق فالواجب تطبيقه علي بغاة الشام وخوارج العراق، لكن الصحابة علي ومن معه منهم لم يكفروا هءلاء ولا هءلاء وكان علي ومن معه يحتل الطرف الشرعي السني الحق، اما اهل الشام فنواصب واهل النهروان خوارج والنواصب اول الفرق الضالة وجودا وليس الشيعة، لان التشيع لم يتلبس بالغلو الا فيما بعد.

 ولا صحة لاحراق علي للسبءية انما احرق مرتدين كانوا يعبدون الاصنام، مع ان هذا الخبر خبر تحريق المرتدين، وان رواه البخاري خبر فرد رواه عكرمة مولي ابن عباس بلاغا وفيه خلاف.

 الملحوظة الثالثة والعشرون بعد المءة:

 اما ما اورده الاخ سليمان ص من ان المءمنين بالشام! بدمشق! بالجامع الاموي! قتلوا رجلا يقول: لا اله الا الله علي ولي الله!! ثم سب الشيخين وان العامة قتلوه!! فهذا ليس دليلا علي شرعية القتل ولو وفق الله علماء الجامع الاموي في نصيحة ذلك الرجل لعل الله ان يهديه الي الحق فهذا خير من ضربه ثم قتله ثم احراق جثته!! فهذا خلاف الشرع، فان ذبحتم فاحسنوا الذبحة.

 صحيح ان هناك عوام بل وبعض العلم من الروافض والنواصب يقعون في المتفق علي فضلهم وجلالتهم كالخلفاء الراشدين وامهات المءمنين واهل بدر لكن فعلهم هذا ليس باعظم من الكفر بالله ورسوله والكافر بالله ورسوله يحتاج للنصيحة والبيان والرفق اما الشدة والعنف والضرب فلا يزيد المتعصب الا تعصبا.

 ثم الاستدلال بافعال عوام الشام وعلماءهم لا مكان له مع تطبيق الخلفاء الراشدين وخاصة ابي بكر وعلي رضي الله عنهما اللذين لم يعاقبان من شتمهما وعلي لم يعاقب من كفروه وكفروا اصحابه.

 الملحوظة الرابعة والعشرون بعد المءة:

 ذكر الاخ سليمان ص ان شرك الروافض زاد علي شرك مشركي العرب زمن البعثة!!



 اقول: وهذا الكلام يصعب تصديقه، صحيح ان بعض غلاتهم يصدر منه الشرك لكن اتهام الطاءفة كلها بالشرك كشرك كفار قريش غير صحيح، ونزعة التكفير هذه لا تتفق مع العدل الذي يوصي به اخونا اكثر من مرة.

 نعم، يمكن ان يقول من اعتقد كذا وكذا وبلغته الحجة وفهم الحجة، ثم لم يكن له تاويل ساءغ فهو كافر اما ان يطلق التكفير هكذا فهذا من اثار التكفير في كتب العقاءد فقد كان الغلاة من المتخاصمين من ساءر المذاهب يبالغون في التكفير لمخالفيهم ونحن ورثنا تلك الخصومات وتركنا سنة الخلفاء الراشدين في ترك التكفير للمسلمين وصيانة حقوقهم الا اذا ارتكبوا ما يوجب الحد الشرعي، والحدود الشرعية معروفة، وكذلك التوسع في التعزيز وعدم ضبطه خطا عظيم.

 اذ اصبح بيد القاضي او الحاكم ان يعزر بما شاء من الكلمة الي اللطمة الي جز الاعناق!! فهذه فوضي تعزيرية تسء لديننا الحنيف وسمعته فلا يجوز ان يتجاوز التعزير الحدود الشرعية.

 ولو فتحنا باب التعزير لاصبح الحاكم او القاضي مشرعا ولفتحنا بابا للقوانين الوضعية ليكتب الحكام والقضاة والمقننون ما شاءوا من الاحكام.

 وللاسف ان دخول (القوانين الوضعية) لم يكن في العصر الحديث فقط، وانما حصل في القرون الاولي ايام الخصومات المذهبية، اذ شرع المتخاصمون من العقوبات ما شاءوا بناء علي مظنونات والزامات لم ينزل الله بها من سلطان.

 الملحوظة الخامسة والعشرون بعد المءة:



 الشيخ العلوان ص يري جواز مناظرة الرافضة وهذا جيد، وقد ذكر كلاما جميلا احببت سوق بعضه ومن ذلك (لا يعني هذا التخلي عن مناظرتهم ودعوتهم وزعزعة دينهم وكشف التناقضات الموجودة فيه، فان هذا القول وان قاله من قاله يقصد من ترك مناظرة اهل البدع خلاف الكتاب والسنة والنظر الصحيح، فان الله امر بدعوة المشركين وعباد القبور والاوثان واهل الكتاب واذن بمناظرتهم ومجادلتهم بالتي هي احسن، وامر الله جل وعلا موسي بان يذهب هو واخوه هارون عليهما السلام الي فرعون اكفر اهل الارض القاءل انا ربكم الاعلي فيدعواه الي التوحيد والايمان بالله، فلا نتحجر رحمة الله تعالي وهدايته لعباده مهما بلغ كفرهم واعراضهم ومهما تنوعت مسالكهم وتوجهاتهم فان الحق يفرض نفسه ويعلو ولا يعلي، وقد احسن من قال: (ابن وجه الحق في صدر سامع ودعه فنور الحق يسري ويشرق)اه المقصود.

 اقول: كاتب هذا الكلام كانه ليس مءلف الكتاب.

 كلام جميل قوي رصين مستنزع من نصوص القران الكريم، لكن هل يدري اخونا الفاضل بان كلامه السابق هو عين البدعة عند كثير من اصحاب العقاءد الذين يستدل علينا باقوالهم؟! فالاخ سليمان سيجد منهم التبديع وسيجد من يطالب بقطع عنقه علي هذا الكلام العلمي الرصين!وقد علمت ان بعض الاخوة يطعن فيه بسبب هذا الكلام وبسبب ذمه ليزيد بن معاوية فلا استبعد منهم ان يتهموه يوما من الايام بالعقلانية والاعتزال والرفض!!

 لكن من خلال خبرتي بجلسة صغيرة مع الاخ سليمان انه لا يصلح للمناظرة لستة اسباب رءيسة:

 غضبه السريع علي لا شء.

  رفعه الصوت لاستثارة الغوغاء.

 تنقله من موضوع في موضوع بسرعة كبيرة

  قطعه فيما لا يعرف من المساءل.

 تصوره للامور المختلف فيها علي انها معركة يجوز فيها استخدام كل الاسلحة من الحق والباطل.

 قيامه من المجلس وترك مناظره لم تفهم حجته ولم تكتمل!!



 فالمناظرات اخي الكريم تحتاج نفس تبحث عن الحق اولا، وتعاهد الله علي ذلك مع البحث بهدوء، ومع الابتعاد عن مثيرات التعصب وبحث المساءل مسالة مسالة وترك الاستعداء السياسي والمروءة التي تمنع تحريف الاقوال ونشرها محرفة وعدم اظهار الامور علي خلافها وغير ذلك من اخلاقيات المناظرات بل من اخلاق التعامل بين ساءر العقلاء.

 فلعل الاخ سليمان قد تعدل الي الافضل، وما منا الا يبحث عن الافضل، فالكمال لله وحده، وبما انه يري المناظرة فانا ادعوه لها، وامل ان يجيب.

 الملحوظة السادسة والعشرون بعد المءة:

 اما ما نقله الاخ سليمان ص من معاونة الرافضة للكفار كهولاكو وغيره فهذه تهم متبادلة بين السنة والشيعة، كل طاءفة تدعي ان الطاءفة الاخري مع الكفار ضدهم.

 اما قصة ابن العلقمي وكونه سببا في سقوط الخلافة العباسية، فقد ابطله الدكتور سعد بن حذيفة الغامدي في رسالته للدكتوراه (سقوط بغداد العباسية) فليراجعه من اراد.

 واخيرا:

 اسال الله عز وجل لي وللاخ سليمان ولجميع المختلفين ان يهديهم الله للحق ويعينهم علي اتباعه ويعرفهم الباطل ويرزقهم اجتنابه.

 

 [] قول ابن المبارك كاملا الذي نقله الذهبي بلا اسناد (من استخف بالعلماء ذهبت اخرته ومن استخف بالامراء ذهبت دنياه!! ومن استخف بالاخوان ذهبت مروءته)!! النبلاء (/)، وقد اورده الذهبي بالاسناد في النبلاء (/).

 [] هل هناك ابلغ من بسط السيف من قتل البدريين وقتل الصحابة صبرا ولعنهم علي المنابر!! وهذا ما فعله معاوية وولاته، والاخ سليمان يراهم ماجورين علي هذا لانهم بزعمه اجتهدوا!!

 [] وهذا ايضا من عدم معرفته للالفاظ والمصطلحات التي يطلقها فلا يعرف معني (جند الله) ولا (المفلحين) و(اقامة الدين) ولا (الدين).

 [] راجع غزوة حنين في كتاب المغازي للذهبي!!

 [  ] كل ما نقوله في ذم افعال هءلاء ثابت بالاسانيد الصحيحة التي يعترف هءلاء الغلاة بصحتها لكن يدفعهم غلو المذهب للتفسير الباطني لمعانيها.

 [] قد روي احمد في المسند مما يخص معاوية حديث عمار وشرب معاوية للمحرم واثرته علي الانصار واستلحاقه زياد والامر بسب علي.. وغير ذلك كثير، فنحن لم نزد علي هذا! الا ما كان في صحته او اصح.

 [] ولفظه (شكي عبد الرحمن بن عوف خالد بن الوليد، فقال: يا خالد لم تءذي رجلا من اهل بدر لو انفقت مثل احد ذهبا.. الحديث.

 [] وذكره من طريقه ابن عساكر في تاريخه (/).

 [] انظروا الي هذا الرجل يزعم انه (محدث) كيف يهمل هذه المتابعات!! وستاتي البقية من المتابعات.

 [] جزء في طرق حديث لا تسبوا اصحابي للحافظ ابن حجر  تحقيق مشهور حسن سلمان دار عمار عمان.

 [] اما الاسناد فروي الواقدي القصة عن عبد الله بن زيد عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه، وهذا سند رجاله ثقات الا الواقدي مختلف فيه والصواب توثيقه في المتابعات والشواهد خاصة في امور المغازي والسير وهذه منها.

 [] بعضهم له دراسة في تبرءة المختار وتضعيف كل الاسانيد الواردة في ذم افعاله واتهامه.. وهذه فيها مبالغة وان كانت اقل واضعف من تلك الاسانيد في ذم اخرين ندافع عنهم صباح مساء.

 [] سورة التوبة (اية ).

 [] فقد نزلت عام تبوك، وتبوك بعد فتح مكة، فليس صحيحا ما يظنه بعض الناس من ان سورة النصر اخر السور نزولا، وانما كان اخر السور التي نزلت دفعة واحدة (سياتي ذلك في الادلة الحديثية).

 [  ] وقد بقي من دلاءل ذلك بعض النصوص في كتب العقاءد كقولهم (من سب احدا من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فهو رافضي!) ويسكتون عن النواصب!! الذين كانوا اجرا في سب الامام علي علي منابرهم!!، فلو قال القاءل: (فهو مرتكب لمحظور شرعي) هكذا بالتعميم وان كان لا بد من التصنيف العقدي فليقل (... فهو رافضي او ناصبي او خارجي) فهذا افضل حتي يتحرز الناس من سب الامام علي او انتقاصه مثلما يتحرزون من سب او انتقاص غيره من الصحابة او ممن ادخلوا في الصحبة!!.

 [] سورة التوبة: .

 [] يري بعض الاخوة ان وصية النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالمهاجرين وابناءهم وثناءه علي الانصار وابناءهم يدخل الابناء في حكم الاباء بهذه الادلة الخاصة.

 اقول: يحتمل بشرط حسن سيرة هءلاء الابناء وصحبتهم العرفية للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) من طول ملازمة او كثرة سماع ولقاء..

 [] سورة الحشر: .

 [] عندي كتاب جاهز للطباعة يناقش دعوي وجوب الامساك عما شجر بين الصحابة ويبطلها شرعا وعقلا وتطبيقا فالكلام فيما شجر بين الصحابة كالكلام فيما شجر بين غيرهم يشترط فيه العدل وتحري الصدق فقط ولهذا لم يكن لهذه القاعدة دليل لا من الكتاب ولا السنة ولا تطبيقات الصحابة والتابعين بل النصوص الشرعية فضلا عن الاثار ضد هذه الدعوي (الشامية المنشا والانتشار!!).

 [] تفسير البغوي سورة الحشر.

 [  ] الذين اسلموا وهاجروا بين صلح الحديبية وفتح مكة تتجاذبهم الادلة بين ادلة مدخلة لهم في الصحبة الشرعية وهي قليلة ويمكن الجواب عليها وبين ادلة مخرجة لهم من الصحبة الشرعية وهي اكثر واصرح ومع ذلك فتلك الفترة (من بعد الحديبية الي فتح مكة) كانت فترة (برزخ) بين فترة الصحبة الشرعية الواضحة المتفق عليها التي كانت قبل ذلك علي اختلاف في الحد الفاصل بين السابقين واللاحقين من الصحابة وفترة التابعين الواضحة (بعد فتح مكة) من طلقاء وعتقاء ووفود ... واقصد هنا في ضوء النصوص الشرعية فقط وليس من الناحية الاصطلاحية او العرفية او اللغوية.

 [] سورة الحديبية: .

 [] ولذلك يقول البراء بن عازب (تعدون انتم الفتح فتح مكة وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن يعني الصحابة نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية) صحيح البخاري مع الفتح كتاب المغازي وهذا اخبار من البراء بن عازب وهو صحابي بان المفاهيم تغيرت مبكرا عند التابعين!! فكيف لو ادرك البراء زماننا!!

 [] سورة الانفال: .

 [] مسند احمد/ مسند الكوفيين مسند جرير بن عبد الله. وسياتي دليلا مستقلا.

 [] يجب ان نتصور اهمية الهجرة يومءذ ولا نقيس ذلك علي عصرنا، فبعض من تحدثت معهم في الموضوع يقول: ما الذي يجعل المسلم في المدينة يختلف عن المسلم في مكة؟ وينسي الايات الامرة بالهجرة والمتوعدة لمن تركها ولماذا نزلت الايات بذلك.

 [] النساء: .

 [] النصرة والهجرة اللتان تستلزمان الجهاد بالمال والنفس والالتفاف حول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وتكوين نواة الاسلام الاولي.

 [] (الحجرات: ).

 [] الفتح: .

 [] الفتح: .

 [] سورة ال عمران:.

 [] ال عمران: .

 [  ] لا يدخل الطلقاء والشكاكون والمتنطعون في مسمي (المءمنين) اذا اريد بذلك صلاح السيرة هنا مثلما لا يدخل الاعراب في مسمي (الايمان) وقد كانوا هم والطلقاء في جيش النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يومءذ وكان فيهم ذو الخويصرة وامثاله وكان فيهم من خرج مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولا زالت الازلام معه كما ورد ذلك في روايات اهل السير، ثم لو شمل هذا المسمي اولءك فهو من باب التغليب وهناك نظاءر كثيرة لهذا في القران الكريم ففد يطلق (يا ايها الذين امنوا...) ويدخل المنافقون والذين في قلوبهم مرض والاعراب تحت هذا وان لم يدخلوا عند التحقيق بادلة اخري تخرجهم من اسم الايمان. (التفصيل في كتابنا: معاوية بن ابي سفيان قراءة في المناقب والمثالب).

 [] التوبة: .

 [] يجب علينا موالاة من اخبرنا الله بالتوبة عليهم كالمهاجرين والانصار ويجب البراءة ممن اخبرنا الله بالسخط عليهم كالمنافقين ومن يلحق بهم ويجب التوقف فيمن لم يتضح لنا هل هو علي منهج هءلاء ام اولءك او كان مضطربا بين السيرتين. الا اذا ثبت بالبحث ان خيره غالب فيحب ويوالي وان ثبت العكس فعكس ذلك اي ان اثبت بالبحث ان بعض هءلاء كالحكم بن ابي العاص مثلا هو اقرب للنفاق والظلم منه الي الايمان والعدل فيبغض ويتبرا من افعاله وذنوبه.

 [] ويحكم علي الشخص بحسب اعماله فمن تكررت مظالمه يختلف عمن بدرت منه هفوة ثم رجع وتاب فهذا يختلف عن المصر والمكثر من الكباءر.

 [] وسهيل بن عمرو ايضا فقد وردت اثار تدل علي انه كان مع ابي سفيان يتمنون هزيمة المسلمين يوم اليرموك وقد تاتي.

 [] هذا ثابت عن عمار باسانيد قوية.

 [  ] الدفاع عن بغي معاوية وظلمه نصب وعلي هذا فالاخ سليمان قد وقع النصب بحسن نية لان موازينه في الحق والباطل موازين غلاة الحنابلة وليست موازين شرعية، ولو كانت موازين شرعية لما قال باجر معاوية علي لعن علي!! فهو كالطاءر الذي يريد ان يحلق ويعشق الوقوف علي الاغصان لكنه داخل قفص حديدي لا يستطيع منه فكاكا.

 لانني اعرف عن الاخ الكريم انه طالب علم جيد خصوصا في علم الحديث لولا غروره وحبه للمشيخة! ثم علم الحديث لا يكفي وحده للوصول للحقيقة، لا بد من تحكيم النصوص الشرعية اذا تعارضت مع قواعد وضعها فلان او فلان!! والشيخ لا يفعل هذا!! ومن هنا نجزم انه لا يستطيع ان ينصف حتي لو اراد.

 [] عندي شك في ثبوت كثير من الاشياء المنسوبة للامام احمد رحمه الله فان صحت فتكون من ردة الفعل لظلم المعتزلة له، والتظالم وقع بين الحنابلة والمعتزلة فلنكن علي بينه من الامر.

 [] قال الاخ سليمان (ابو هريرة لم يكن ينسي شيءا سمعه من رسول الله (ص))! وهذه مبالغة، فالرجل بشر، والبشر ينسون.

 [] من عادة غلاة الفرق الغلو في الثناء علي من له قول يءيد بدعتهم، فهم هنا يجعلون من يغلو في معاوية (اماما من اءمة اهل السنة)! وهذا من عدم ادراكهم للالفاظ التي تلوكها السنتهم، فالامام كلمة كبيرة لا يستحقها الربيع ابن نافع الحنبلي!! الذي قال هذه العبارة فنسبها الاخ ل (اءمة اهل السنة)!! وهذا الكذب كان يفعله بعض غلاة الحنابلة، يجعلون قول الواحد المجهول قولا (لاءمة اهل السنة)! ثم يطورون هذه اللفظة الي (اجماع اهل السنة)! ثم يقولون (من خالف الاجماع كفر)! فلذلك استدرجوا معهم كثيرا من العوام الذين لا يستطيعون البحث ويكتفون بالقول (نحن علي ما اجمع عليه اهل السنة والجماعة)!

 [] نقلها عن الخطيب في تاريخه (/).

 [] ثم لم ينقل العلوان الاسناد..

 [  ] راجعوا علي سبيل المثال الخلاف في الجلاس بن سويد بن الصامت ومجمع بن جارية ومعتب بن قشير ونحوهم.

 [] هو قول معاوية في المدينة معرضا بابن عمر (نحن اولي منه ومن ابيه) فهم ابن عمر ان يرد ويقول (بل اولي الناس من قاتلك واباك علي الاسلام) لكنه لم يفعل وليته فعل.

 [] الحديث في صحيح مسلم.

 [] الحديث في الصحيحين.

 [] وهذا الخطا مشترك بيني وبين العلوان فانا قد اورد اثارا ولا احيل لكنها موجودة في كتب لي اخري موثقة.

 [] وبهذه المناسبة فلا صحة للاثر عن علي الذي فيه (لا ياتيني احد يفضلني علي ابي بكر وعمر الا جلدته جلد المفتري) فهذا منكر يخالف فعل علي مع الخوارج ، وتفضيل علي علي الشيخين ليس باعظم اثما من تكفير علي، فعلي لم يعاقب من كفره، فكيف يعاقب من فضله علي غيره؟! وقد كنت زمانا اري صحة الاثر، ثم رايت نكارته للسبب السابق ذكره، اما تفضيل علي للشيخين علي نفسه فهذا صح عنه من وجوه، وقد فضل عمر زيد بن حارثة علي نفسه وفضل ابو بكر بعض الصحابة علي نفسه وفضلت عاءشة ابا عبيدة علي عثمان وفضل عبد الرحمن بن عوف مصعب بن عمير وحمزة بن عبد المطلب علي نفسه، فهذا كله يبدو من باب التواضع، والله اعلم.

 [] والغريب ان هءلاء العقاءديين يرون كفر من حكم بغير ما انزل الله وهذه الاثار فيها حكم بغير ما انزل الله، فهم متطرفون في الحكم بكفر من حكم بغير ما انزل الله ولو كان بجهل او احكاما شرعها البشر.

 [] وهذا يتفق مع نظريتهم في (فهم السلف بان الصحابة يقدم فهمهم علي فهمنا) لكنهم لا يطردون في هذا.

 [] وقد جاء بلفظ (مات رسول الله (ص) وهو ينقص ثلاثة احياء من العرب بني امية وبني حنيفة وثقيف).

 اقول: وهذه القباءل الثلاث كانت منها فتن الاسلام الكبري (الردة والبغي والكذب والسفك).

 [] الاخ سليمان كتب امكنت خطا (امكنة) والصواب (امكنت) كما اصلحناه في الاصل.

 [  ] يمكن مراجعة ما كتبه الامام ابن عبد البر في الاستذكار وفي الاستيعاب ترجمة علي وما كتبه ابن حزم عن المفاضلة في الفصل.

 [] من الحديث الصحيح (تقتل عمارا الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار).

 [] من الحديث الصحيح الاسناد (اول من يبدل سنتي رجل من بني امية) صححه الالباني ورجح انه معاوية.

 [] انظر اقوالهم في ابي حنيفة وعلماء الفرق الاخري كعلماء المعتزلة والاشاعرة ومعتدلي الشيعة والزيدية والاباضية.. كل هءلاء عندهم ليسوا مجتهدين مع انهم في الواقع اوضح اجتهادا ممن يجتهد في لعن اهل بدر علي علي منابر الاسلام!! (ما لكم يكف تحكمون)؟!

 [] فهو نقل قول احمد (لا اراه علي الاسلام)؟! وهذا القول يستبعد ثبوته عن احمد وان صح فقد وقع احمد في التكفير.

 [] هنا لا اقصد شخصا بعينه وانما كثير من ابناء المجتمع للاسف تجد احدهم يتحدث الخطبة الطويلة ولو سالته عن الفاظها ربما لا يعرف اكثرها، والاخ سليمان فيه خطابة ظاهرة تضعف الناحية العلمية له لكن في البداية لا زال المشوار طويلا ولو تواضعنا وتعلمنا تعليما مستمرا لتخفف الضعف يوما بعد يوم، لكن ما ان نبدا في شرح لمعة الاعتقاد في المساجد حتي تظن اننا قد اصبحنا شيوخا!! ولا ينقصنا الا لبس (البشوت) وانتقاء انواع البخور، فنحن نخدع انفسنا ويخدعنا انصاف العوام!! ونظن اننا قد بلغنا من العلم مبلغا عظيما.

 ورحم الله امرا عرف قدر نفسه.

 [] راجع ما ذكرته في باب الغلو (قراءة في كتب العقاءد).

 [] هذا الموضوع تم التوسع فيه في كتاب (التفضيل والمفاضلة بين الصحابة  لم يكتمل).

 [] وروي بلفظ (كنا نفاضل وفي لفظ نخير بين الناس زمن النبي (ص) فنخير ابي بكر ثم عمر ثم عثمان).

 [] من يرون تفضيل ابي بكر رضي الله عنه.

 [  ] ولعل الحافظ يقصد اتفاق اهل التدوين من المتاخرين علي هذا وهذا صحيح لكن اتفاقهم لا يعد اجماعا لان هذا الاجماع مسبوق باختلاف لم يحسم في عهد الصحابة اضافة الي ان من العلماء من لم يدون.

 [] صوابه (غيظ) بالظاء.

 